А. И. Дымникова    
А. Г. Иксанов  
Ресурсное обеспечение  
учреждений  
культуры  
НВусловия х  ЩШЧРЬіночной  экономики  
3 І^ЩЩГ  
• : /л •••  
т ж  
Л : - . • ...L.UÜllliUlll. '  
Как сгратегЙчёско^Щ^ Ѵ ^^ЖІ^^^: ; '  мышление,грамотно^ ^ | J ^ У^ Я  обоснованное • | '' • і , % Ж й Щ  планирование ^ \ "I  может обеспечить Ä "щ  организацию культуры *  
ресурсами, насадить |  
успешный менедж^нт/ ^ \  
а значит наилучший*?  
образом реализовать 
  
  
  
  

08-5 4    
64  
РЕСУРСНОЕ  
ОБЕСПЕЧЕНИЕ  
УЧРЕЖДЕНИЙ  
КУЛЬТУРЫ  
В УСЛОВИЯХ  
РЫНОЧНОЙ  
экономики 
  
А.Г. Иксанов Ресурсное    
А.И. Дымникова  
обеспечение  
учреждений  
культуры 
  

УДК 338.467.6    
ББК 65.497  
Д 8 8  
РОССИЙСКАЯ  
ГОСУДАРСТВ|ННАЯ|  
БИБЛИОТЕІ^Л  
2 о о_а,- 
Научный редактор: В.Э. Гордин,  
заместитель директора Санкт-Петербургского филиала  
Государственного университета - Высшей школы экономики,  профессор, доктор экономических наук  
Д 88 А.И. Дымникова, А.Г. Иксанов  
Ресурсное обеспечение учреждений культуры в условиях  рыночной экономики. - М.: Театралис, 2008. - С. 184  
ISBN 978-5-902492-09-2  
Работа посвящена стратегическому управлению деятельностью некоммер ческих организаций культуры. В ней показано, как успешный менеджмент  может помочь организации обеспечить себя ресурсами в меняющихся  условиях современной жизни, а значит наилучшим образом выполнять  свою социальную функцию.  
Основное внимание в книге уделяется финансовым ресурсам, которые  наряду с трудовыми и информационными оказывают первостепенное  влияние на менеджмент в культуре. Авторы останавливаются, прежде  всего, на государственной поддержке и поступлениях от благотворителей  и спонсоров.  
Читателю предлагаются многочисленные примеры, связанные с деятель ностью Большого театра России и других не столь знаменитых россий ских организаций культуры.  
Книга предназначена для широкого круга читателей. Она будет полез на как научным работникам, занимающимся проблемами менеджмента  в культуре, так и практикам - руководителям организаций культуры..  
ISBN 978-5-902492-09-2 ББК 65.497  Д 8 8  
  

200743934 8 
СОДЕРЖАНИЕ    
Предисловие 6  
Глава I. Особенности стратегического планирования  деятельности некоммерческих организаций культуры 9  
1.1. Специфика целеполагания как важнейший  
этап стратегического планирования деятельности  некоммерческих организаций культуры 9  
1.2. Методические основы формирования миссии  организации культуры 29  
1.3. Методические особенности анализа внешней  и внутренней среды как этапа стратегического  
планирования деятельности некоммерческих  
организаций культуры 42  
Глава II. Ресурсное обеспечение реализации стратегии  организации культуры 61  
2.1. Государственное финансирование как  
основа ресурсного обеспечения деятельности  
некоммерческих организаций культуры 61  
2.2. Методы определения государственного  
финансирования как стратегического ресурса  
организации культуры 81  
2.3 Совершенствование управления как фактор  
успешности стратегического планирования  
деятельности организации культуры 104  
Глава III. Методические основы создания системы  стратегического управления привлечением  
внебюджетных финансовых ресурсов  
в организацию культуры 113  
3.1. Особенности позиционирования услуги '  
культуры на рынке доноров 113  
3.2. Механизм перевода донорских средств  
из тактических в стратегические ресурсы 124  
3.3. Методика планирования привлечения  
донорских средств как часть стратегического плана  театра 144  
Приложения 162  Литература 179 
ПРЕДИСЛОВИЕ    
Предлагаемая читателям книга является третьим, напи санным А.И. Дымниковой и А.Г. Иксановым, трудом. Первая  книга, будучи рефератом американского пособия, посвященногтогда абсолютно новому направлению менеджмента для Рос сии - фандрейзингу, носила название «Как просить деньги на  культуру». Вторая была посвящена результатам примененияметодики фандрейзинга в российских условиях, что было по казано на примере деятельности успешно работающего до сих  пор Благотворительного фонда БДТ, («Благотворительный  фонд БДТ. Теория и практика успеха. ») Книги были написаны  в 1995 и 199J годах и предназначались как для специалистов  в области экономики культуры, так и для практиков, работающих на этой ниве.  
Прошедшие десять лет многое изменили в профессиональной  жизни авторов.  
А.Г. Иксанов переехал в Москву, возглавив Большой театр  России. За семь лет ему удалось многое изменить в творческойи организационно-экономической деятельности главного музыкального театра страны. Как и в БДТ, проводя преобразованияв области менеджмента, он опирался на выработанные наукойметодики, защитил кандидатскую диссертацию, посвященную
менеджменту в некоммерческих организациях культуры. Естественно, что в книге содержатся многочисленные примеры, свя занные с деятельностью Большого театра.  
А.И. Дымникова продолжала научную и педагогическую дея тельность в Санкт-Петербургской государственной академитеатрального искусства на кафедре менеджмента исполни тельских искусств. Она защитила докторскую диссертацию, 
стала профессором, теперь занимает должность проректора  Академии по вопросам повышения квалификации и качества  образования. Под ее руководством кафедра за последние годы, про водит большую консультативную и семинарскую деятельность.  В книгу включены некоторые примеры успешного менеджмента  в организациях культуры, входящих в круг «семинаристов».    
Книга посвящена стратегическому планированию деятельно сти некоммерческих организаций культуры. Авторам хотелось  пойти дальше, чем в первых совместных трудах, и они предпри няли попытку показать, как стратегическое мышление, гра мотное целеполагание, обоснованное планирование поможет  даже в непростых меняющихся условиях внешней среды обеспе чить организацию культуры ресурсами, наладить успешный  менеджмент, а значит наилучшим образом выполнять свою  высокую социальную функцию.  
Основное внимание в книге уделяется финансовым ресурсам,  которые наряду с материальными, трудовыми, информацион ными, оказывают первостепенное влияние на успешный менед жмент в культуре. Причем авторы останавливаются прежде  всего на государственной поддержке и поступлениях от благо творителей и спонсоров, оставляя за скобками доходы от соб  ственной деятельности: от продажи билетов, предоставления  прочих услуг, от гастролей и т.д. Последние, без сомнения, мо гут и должны стать темой следующей книги.  
Книга предназначена для широкого круга читателей. Она  будет полезна как научным работникам, занимающимся про блемами менеджмента в культуре, так и практикам - руково дителям организаций культуры.  
Авторы выражают глубокую признательность всем, кто по мог этому труду появиться на свет, кто на разных этапах  знакомился с текстом и давал ценные рекомендации по его со вершенствованию: научному редактору В.Э. Гордину, ректору  Санкт-Петербургской академии театрального искусства про фессору Л. Г. Сундстрему, профессору П. К. Вагановой - соавтору  одного из разделов книги и многим другим. 
ГЛАВ А I .    
ОСОБЕННОСТ И  
СТРАТЕГИЧЕСКОГ О  
ПЛАНИРОВАНИ Я  
ДЕЯТЕЛЬНОСТ И  
НЕКОММЕРЧЕСКИ Х  
ОРГАНИЗАЦИ Й КУЛЬТУР Ы  
1*1 * СПЕЦИФИКА ЦЕЛЕПОЛАГАНИЯ  
КАК ВАЖНЕЙШИЙ ЭТАП СТРАТЕГИЧЕСКОГО  ПЛАНИРОВАНИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ  
НЕКОММЕРЧЕСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ КУЛЬТУРЫ  
Существенную роль в решении стратегических задач  любой организации, и некоммерческой в том числе,  играет стратегическое планирование. Стратегическое  планирование является составной частью более широко 
го понятия «стратегическое управление».  
Как указывает большинство специалистов в области  менеджмента', стратегическое управление организа цией является постоянным и непрерывным во време ни процессом разработки миссии организации, ее це лей, формулировки и реализации задач, направленных  на результативное достижение целей. В управлении  
г См.: Ансофф И. Стратегическое управление. - М.: Экономика.  1989; Карлофф, Бенгт. Деловая стратегия. - М.: Экономика. 1991;  Байе P.M. Управленческая экономика и стратегия бизнеса. - М: ІОНИТИ ДАНА, 1998;  
Виханский О.С. Стратегическое управление. - М.: Гардарика, 2000 и т. п. 
Взаимосвязь основных функций управления  
- реализация функции планирования напрямую  влияет на функцию организации и координации,  опосредованно - на мотивацию и контроль, причем  сам процесс планирования подлежит обязательному  контролю.  
- функция координации находится в прямой связи  со всеми остальными функциями, только с ее помощью  возможна реализация каждой. В свою очередь,  процесс координации требует планирования, четкой  организации, мотивации персонала и своевременного  контроля.  
- функция мотивации влияет на работу коллектива  в целом и отдельных сотрудников. Мотивация  выступает в форме общественного воздействия,  коллективных и индивидуальных поощрительных мер.  
- контроль реализует другие функции на основе  данных оперативного, статистического, бухгалтерского  учета, путем выявления нарушений и анализа причин  этих нарушений и отклонений.  
Рис. 1. Взаимосвязь основных функций управления  
принято выделять четыре его обобщенные и взаимос вязанные функции: планирование, организацию, мо тивацию и контроль. Их еще в начале XX века сфор мулировал Анри Файоль. Он подчеркивал, что все они  
взаимосвязаны, проникают и дополняют друг друга. На  рис.і показана взаимосвязь основных функций управ ления. 
t« я л h S h V a H  
0 rt я t« я m  
3 °  
I25  
I  
1 щ  
с 3  
Функция планирования  
Где мы находимся в настоящее время? - оценка  сильных и слабых сторон организации в основных  ее областях (финансы, маркетинг, персонал),  определение возможностей организации  
Куда мы хотим двигаться? - определение целей  организации и опасностей внешней среды  
Как мы собираемся сделать это? - установление  приемов и методов достижения цели  
Данная функция означает выработку и принятие  управленческого решения, т.е. определенного  постановления, письменного или устного, в котором  перед объектом управления будет поставлена та  или иная цель, задача. На основе всестороннего  анализа менеджер вырабатывает стратегию действий,  выражает ее в планах и конкретных программах  
Планирование - один из способов обеспечения  достижения целей организации, начальная стадия  процесса управления, от ее качества зависит успех  организации  
Стратегическое планирование представляет  собой набор действий и решений, предпринятых  руководством, которые ведут к разработке  специфических стратегий, предназначенных для  того, чтобы помочь организации достичь своих  целей. Процесс стратегического планирования  является инструментом, помогающим в принятии  управленческих решений. Его задача - обеспечить  нововведения и изменения в организации  
Стратегия представляет собой детальный  всесторонний комплексный план, предназначенный  для того, чтобы обеспечить осуществление миссии  организации и достижение ее целей 
В каждой из обозначенных на рисунке функций, если  говорить о стратегическом управлении, существует стра тегическая составляющая. Однако, по мнению большин ства исследователей,2 в наибольшей степени это касается  планирования, в котором выделяется особый его вид - стратегическое планирование. Действительно, при бо лее подробном рассмотрении функции планирования по следнее утверждение не вызывает сомнения (рис. 2).  
Ключевым понятием здесь является - стратегия.  Термин «стратегия» происходит от греческого слова  strategos, которое означает «искусство развертывания  войск в бою» или «искусство генерала».  
Однако дать однозначное определение понятию стра тегия не так просто, поскольку оно настолько многогран но, что даже при незначительном изменении угла зрения  картина меняется весьма существенно. А.Н. Петров3 по казывает многогранность понятия стратегия, приводя  следующие определения:  
Стратегия - это средство достижения конечного  результата.  
Стратегия объединяет все части организации в  единое целое.  
Стратегия охватывает все основные аспекты  организации.  
Стратегия - это долгосрочный план организации.  Стратегия обеспечивает совместимость всех  частей планов организации.  
Стратегия дает ответы на ключевые вопросы  относительно сущности организации: что из себя  
2 См., например: Голубков Е.П. Основы маркетинга: Учебник. - М.:  Финансы. 1999.  
3 Петров А.Н. Стратегическое планирование развития предприятий.  Учеб. пос. - СПб.: Изд-во СПбГУЭФ, 1993;  
Петров А.Н., Демидова Л.Г. Стратегическое планирование  и управление. - СПб.: ИВЭСЭП. Знание, 2002. 
представляет наш бизнес сегодня? каким наш  бизнес должен стать завтра? каковы наши товары,  рынки? что нам надо сделать, чтобы достичь  поставленных целей?  
Стратегия - это результат анализа сильных и  слабых сторон организации, а также определения  возможностей и препятствий ее развития.  
Стратегия - это заранее спланированная реакция  организации на изменения внешней среды.  
За последние 20 лет многогранное понятие стратегии  широко вошло в обиход специалистов, в теорию и практи ку менеджмента как набор правил, которым руководствует ся организация при принятии управленческих решений.  Возникновение и все более настоятельная необходимость  практического использования методологии стратегиче ского управления вызваны объективными причинами,  среди которых исследователи4 называют следующие:  
* • Осознание того, что любая организация является  ; открытой системой, и что источники ее успеха в  I основном находятся во внешней среде.  
' • Стратегическое планирование позволяет лучше  всего реагировать на факторы неопределенности и  ' риска, усиливающиеся во внешней среде из-за обо стрения конкурентной борьбы.  
• • Будущее предсказать достаточно сложно и экстра- ; поляция, используемая в долгосрочном планиро- ] вании, здесь мало применима, тогда как возможно  
; применить сценарный, ситуационный подход.  ! • Для достойной реакции на воздействие внешней  ! среды система управления организации должна об- ! ладать гибкими адаптационными способностями.  
4 Голубков Е.П. Стратегическое планирование и роль маркетинга в  организации / / Маркетинг в России и за рубежом, 2000, № 3. 
Все эти факторы, приведшие к востребованности в  теории и на практике методологии стратегического  управления и планирования, действуют и в некоммер ческом секторе народного хозяйства, и в такой его  сфере как культура и искусство. Однако, говоря о не коммерческих организациях культуры, и в частности о  некоммерческих театрах, следует отметить, что здесь  существуют и некоторые особенности, которые мож но сформулировать следующим образом. Признавая  важность для некоммерческих организаций факторов  внешней среды, следует отметить здесь приоритет та кого субъекта рыночной среды как государство, ибо от  государственной политики в области социальной сфе ры, и в области культуры в частности, зависит сама дее способность некоммерческих организаций культуры  и, в особенности, государственных некоммерческих  театров. Что же касается обострения конкурентной  борьбы, то этот фактор, на наш взгляд, действует здесь  в гораздо меньшей степени, чем в коммерческой сфере,  где основной целью развития любого бизнеса является  получение прибыли, а источники финансирования за висят, прежде всего, от платежеспособности непосред ственного покупателя.  
При создании стратегии большинство исследователей5  рассматривают три задачи:  
• формулирование стратегического видения;  ! • установление целей;  
! • разработка стратегий.  
Разработка стратегического видения и миссии компа нии, установление целей и выбор стратегии - главные  задачи по выбору направления её развития. Они пока зывают, в каком направлении движется организация, ее  
5 Томпсон А., Стрикленд А. Стратегический менеджмент. Искусство  разработки и реализации стратегии. - М.: Банки и биржа, Юнити, 1998. 
кратко- и долгосрочные цели, а также те шаги и действия,  которые будут предприниматься в достижении намечен ных результатов. Все это вместе составляет стратегиче ский план.  
Российские исследователи, солидаризируясь с западны ми специалистами, также считают, что стратегия высту пает в качестве эффективного средства достижения дол госрочных целей, которые организация сформулировала  
в своей миссии. Главная задача стратегии состоит в том,  чтобы перевести организацию из ее настоящего состоя ния в желаемое будущее состояние.6 Стратегию следует  рассматривать как комплексный план, обеспечивающий  осуществление миссии, достижение целей организации.  Стратегия определяет цели и основные пути их достиже ния так, что организация получает единое направление  действий.7  
Итак, процесс целеполагания, по мнению большин ства специалистов, является основным в стратегиче ском управлении и планировании. Это хорошо видно на  рис. з, где представлена общая модель стратегическо го планирования. В непрерывном непрекращающемся  процессе стратегического планирования можно все же  условно выделить взаимосвязанные, влияющие друг на  друга этапы, где основным является определение мис сии организации и ее целей. Как отмечают исследова тели, «целеполагание в конечном счете есть искусство,  во многом определяемое опытом и интуицией высшего  руководства»8.  
6 Аакер Д.А. Стратегическое рыночное управление. - СПб.: Питер,  2002.  
7 Ансофф И. Стратегическое управление. - М.: Экономика, ig8g;  Ансофф И. Новая корпоративная стратегия. - СПб.: Питер, iggg.  
8 Стратегическое планирование: Учеб. пособие / Под ред.  А.Н. Петрова. - СПб.: Знание, ГУЭФ, 2004. С. 185. 
Рис. 3. Процесс стратегического планирования  
Действительно, стратегическое планирование в целом - это, по верному замечанию Е.П. Голубкова, «симбиоз ин туиции и искусства высшего руководства организации по  постановке и достижению стратегических целей, опи рающийся на владение конкретными методами предпла нового анализа и разработки стратегических планов»9.  Существуют такие методы и у этапа целеполагания.  
Глобальная цель организации, представляющая собой  четко выраженную причину ее существования, являет ся ее миссией. Конкретные цели вырабатываются для  осуществления именно этой миссии, которая, в свою  очередь, детализирует статус организации, обеспечива ет основное направление и ориентиры для определения  стратегических подходов на различных организацион ных уровнях.  
Положение о миссии - это один из самых важных осново полагающих документов, он необходим для осуществления  
g Голубков Е.П. Стратегическое планирование и роль маркетинга  в организации. Цит. соч. С. 3. 

всех сторон деятельности организации, для цивилизован ного состояния ее внутренней среды, для результативной  адаптации к внешней. Грамотно сформулированная, отве чающая назначению организации, миссия:  
! • внутри организации - дает персоналу четкое по I нимание её назначения, целей, которые люди реа- : лизуют, способствует выработке единой позиции,  помогает формированию внутрифирменной куль- 
; туры;  
; • во внешней среде - способствует созданию при- • влекательного образа организации, объясняя ту  I экономическую и социальную роль, которую игра- ! ет организация, что она значит для потребителей  I и общества в целом.  
Правильный выбор миссии имеет существенное значе ние для организации. Являясь открытой системой, любая  организация способна выжить на рынке, только если ока жется в состоянии удовлетворить потребности внешней  среды. Именно в окружающей среде руководство должно  найти общее назначение или миссию организации. 
В отличие от миссии, цели носят более конкретный ха рактер и являются способами реализации миссии органи зации. «Цели, - по утверждению специалистов, - это па раметры деятельности фирмы, достижение которых обу словлено ее миссией и на реализацию которых направле на ее хозяйственная деятельность»10. Цели не являются  абстрактными, они выступают в качестве своеобразных  
стандартов, на которые ориентирована вся работа. Они  задают направление развития организации и отражают  желаемое состояние, которого необходимо достичь.  
В процессе формирования целей необходимо учиты вать определенные требования:  
I * Достижимость или целесообразность целей. Цели  ! должны быть сформулированы в соответствии с  критерием целесообразности; достижение их долж но быть обеспечено ресурсами; время достижения  преобразований должно быть реалистичным.  ; • Гибкость целей. В процессе целеполагания должна  ; предусматриваться возможность адаптации систе- ; мы целей к происходящим изменениям во внешней  I среде.  
• Измеримость целей. По возможности необходи I мо предусмотреть, чтобы каждая целевая установка  имела количественное выражение.  
• Стимулирование к достижению желаемого ре зультата. В процессе целеполагания надо предусмо треть, чтобы цели носили стимулирующий харак- 
[ тер для всех участников реализации планов.  ; • Иерархичность построения целей организации.  Должен быть достигнут баланс между целями раз вития организации в целом и целями развития ее  I структурных составляющих.  
іо Ильин А.И. Внутрифирменное планирование. - СПб.: Питер, 2002.  С. 26. 
• Четкость формирования целей. Цели должны  ' быть ясно и четко сформулированными и понятны- '. ми всем сотрудникам фирмы.  
Подробное изложение методических аспектов целепо лагания было необходимо, т.к. они носят принципиаль ный характер для стратегического управления и плани рования в некоммерческих организациях вообще, и в не коммерческих организациях культуры в частности. При  осуществлении этого важного этапа стратегического пла нирования обнаруживается и то общее, что сближает дан ный процесс в коммерческом и некоммерческом секторе,  и то особенное, что отличает стратегическое планиро вание в «неприбыльной» сфере. Употребление здесь не  
имеющего аналога в российском законодательстве зару бежного термина «nonprofit» по отношению к некоммер ческим организациям сознательно, т. к. в нем собственно  заключена главная отличительная особенность таких ор ганизаций. Как значится в Гражданском кодексе и в Фе деральном законе «О некоммерческих организациях», их  основной целью деятельности не является извлечение  прибыли, а главное назначение связано с социальными,  культурными, образовательными, просветительскими  и иными аналогичными целями.  
Данное положение существенно влияет на назначение и  миссию некоммерческих организаций. Гели для коммер ческой сферы, на чем мы подробно останавливались, мис сия должна, ориентируясь прежде всего на потребности  покупателя, обеспечить выживаемость фирмы на рынке,  и в этом смысле идти за потребностями, образно говоря  «подстраиваться» под них, то для организаций неком мерческой сферы, для организаций культуры в особенно сти, мы имеем дело с так называемыми «социальными»11  
11 Экономика культуры: Учебник / Отв. ред. А.Я. Рубинштейн. - М.:  Слово, 2005. 
благами, т.е. с благами, полное или частичное удовлет ворение потребностей в которых должно взять на себя  общество. Ввиду важности данной проблемы для эконо мики культуры и для успешного менеджмента в этой об ласти остановимся на ней подробнее.  
Как известно, рынок несовершенен, он часто дает сбои.  Понимание объективности «ошибок рынка» привело  экономическую науку к обоснованию смешанной эконо мики, допускающей вмешательство государства в тех осо бых случаях, когда рынок не способен эффективно рас пределить ресурсы. Известно, что существуют такие сфе ры, где, кроме особых случаев, почти нет ничего иного,  где можно наблюдать «полное собрание ошибок рынка».  К таким сферам относится культура и искусство.  
Речь идет об экономической недостаточности боль шинства организаций культуры, связанной с их неспо собностью к рыночной самоокупаемости и вынужден ной привязанностью к государству. Эта недостаточ ность была доказана американским экономистами12 еще  
в середине 1960-х годов. С тех пор не только никому не  удалось ее оспорить, но и положение это - известный  Закон Бомола - серьезно повлияло на формирование  культурной политики протекционизма, действую 
щей в США и в европейских странах с середины XX  века. В силу генетической зависимости от бюджетных  средств организации культуры навсегда принадлежат  к группе риска.  
Группой ученых Государственного института искус ствознания во главе с А.Я. Рубинштейном была созда на важная для формирования политики государства  
12 Речь идет о «болезни цен», выявленной в середине 6о-х годов  (Baumol W.J., Bowen W.G. Performing Ai ts: The Economic Dilemma, NY,  1966). Пораженные этим недугом, большинство организаций культуры  существуют в условиях, когда издержки производства объективно  превышают цены на их услуги. 
в области культуры типология услуг культуры. Кратко  ее можно описать следующим образом.  
Вся совокупность услуг, производимых в сфере культу ры, делится на три группы: частные блага, в отношении  которых у общества нет никаких претензий к рынку, со циальные блага, интерес в которых рынок не выявляет во 
все, а спрос на них предъявляет только государство, и, на конец, смешанные блага, которые обладают одновременно  индивидуальной и социальной полезностью13.  
При производстве культурных благ, не имеющих со циальной полезности (частные блага), все потребности в  них сводятся к потребностям отдельных индивидуумов,  а совокупный денежный спрос полностью выявляется на  рынке. Производство и реализация таких благ обеспечи вает их производителям определенную прибыль и не тре бует привлечения бюджетных средств ни в форме прямых  ассигнований, ни в виде налоговых льгот. В этом смысле  все производители частных благ ничем друг от друга не  отличаются, и никому из них государство не должно соз давать преимуществ.  
Ситуация меняется, когда речь идет о производстве благ,  обладающих индивидуальной и социальной полезностью  одновременно (смешанные блага). Потребности в них уже  не сводятся к потребностям отдельных индивидуумов,  а совокупный денежный спрос на такие блага складыва ется из двух составляющих: платежеспособный спрос  индивидуумов дополняется спросом, который предъяв ляет государство, выделяя производителям указанных  благ бюджетные средства в форме прямых ассигнований  и/или в виде налоговых льгот. В такой ситуации любой  
1 з Обоснование этой типологии культурных благ и ее подробное  описание содержится в монографии: Экономические основы культурной  деятельности. Индивидуальные предпочтения и общественный интерес.  В зт. Т. 2. Экономическая политика в сфере культуры: новый век, новый  взгляд (Отв. ред. Рубинштейн А.Я., Сорочкин Б.Ю.). - СПб.: 2002. С. 138-147. 
производитель смешанных благ вправе рассчитывать на  получение указанных бюджетных ресурсов. Естественно,  что механизмы расходов государства, связанных с произ водством этих благ, существенно различаются в зависи 
мости от правового статуса производителя.  Что касается производства смешанных культурных благ  государственными учреждениями, то здесь, по мнению  ученых, ситуация складывается следующим образом. Бу дучи не только собственником данного типа некоммерче ских организаций, но и беря на себя всю полноту ответ ственности за их текущую работу, государство предъявля ет жесткие требования не столько в отношении результа тов деятельности этих организаций, сколько к направле ниям использования бюджетных средств.  
В принципиально иных обстоятельствах производятся  социальные блага, то есть такие продукты деятельности  государственных и негосударственных предприятий, не государственных некоммерческих организаций и госу дарственных учреждений, которые в принципе не пред назначены для индивидуального потребления и не явля ются объектом купли и продажи на рынке. Блага данного  типа играют в культуре ключевую роль. В создании соци альных культурных благ принимают участие различные  театры и театральные организации (театральный репер туар), концертные организации, отдельные коллективы  и исполнители (музыкальные программы), музеи (фор мирование и хранение коллекций), библиотеки (форми рование и хранение книжных фондов), организации, за нимающиеся сохранением и реставрацией недвижимых  памятников культуры и т.п. Именно такие культурные  блага обеспечивают сохранение культурного наследия,  созданного прошлыми поколениями, и обусловливают  будущее развитие искусства и культуры.  
Подчеркнем, что потребности в социальных благах  не связаны с потребностями отдельных индивидуумов, 
а совокупный денежный спрос на такие культурные блага  полностью определяется интересами и возможностями  самого государства, которое выделяет производителям  указанных благ бюджетные средства в виде прямых ассиг 
нований и/или налоговых льгот. Данное принципиаль ное отличие социальных от смешанных культурных благ  должно находить отражение и в механизмах государствен ного протекционизма по отношению к предоставляющим  их организациям культуры. Так выдвинувшие эту идею  ученые утверждают, что финансирование государствен ных учреждений должно осуществляться на постоянной  основе и предусматриваться в учредительных документах  указанных организаций в виде бюджетных обязательств  государства. Но такие обязательства государство должно  предоставлять под определенную миссию, в которой бу дет показано, что организация производит социальные и  смешанные блага, т.е. те услуги, которые нужны не толь ко и не столько отдельному индивидуальному потребите лю, сколько обществу в целом. Тогда такой источник, как  государственный бюджет, сможет стать реальным стра тегическим ресурсом обеспечения функционирования  учреждения культуры, и можно будет рассчитывать на его  рост. Кроме того, таким образом сформированная мис сия поможет привлечь и иные финансовые ресурсы - на пример, ресурсы от благотворителей, для которых про изводство социальных благ также является серьезным  
мотивом для поддержки организации культуры.  Итак, опираясь на широкий спектр исследований в об ласти стратегического управления и экономики культу ры, можно говорить о существенном отличии процесса  целеполагания для некоммерческих организаций культу ры, в особенности для государственных организаций, от  аналогичного процесса в коммерческой сфере. Прежде  всего это касается формулировки миссии организации,  которая должна отвечать требованиям, предъявляемым 
обществом к такого рода некоммерческим организациям.  В миссии должно быть показано, что организация куль туры, кроме смешанных благ, имеющих индивидуальную  полезность для потребителя, производит важные для об щества социальные блага, обеспечивает сохранение куль турного наследия, созданного прошлыми поколениями,  и обусловливает будущее развитие искусства и культуры.  Такие же требования необходимо предъявлять и к форму лировке целей организации, конкретизирующих миссию  и направленных на развитие организации.  
Покажем на примере государственной организации  культуры - Государственного академического Большого  театра России - как при разработке стратегии его дея тельности происходил процесс целеполагания и в какие  формулировки миссии, целей и задач он вылился. Кон струируя творческую и организационно-экономическую  стратегию театра, который к 2000 г. оказался в кризисном  состоянии, руководство сформулировало его миссию сле дующим образом:  
Миссия Большого театра России  
Большой театр - главный национальный театр России,  носитель традиций российской и один из центров миро вой музыкальной культуры, осмысливающий классиче ское наследие в свете духовных запросов обновляюще гося российского общества, способствующий развитию  искусства музыкального театра России.  
Содержание миссии, сформулированной после тща тельного ее обсуждения с руководителями подразделе ний театра, с представителями учредителя, с консуль тантами и экспертами, дает основание утверждать сле дующее. Здесь выполнены основные требования, предъ являемые к этапу целеполагания в стратегическом пла нировании, и учтены особенности данного этапа для го сударственных некоммерческих организаций культуры.  Действительно, здесь сформулирована глобальная цель 
главного музыкального театра страны, четко выражена  сверхзадача его функционирования и его творческие  приоритеты. Что же касается необходимости существо вания и развития такого театра для общества, то в мис сии подчеркнуто, что производство социальных благ  стоит здесь на первом месте. Театр является носителем  традиций российской музыкальной культуры, центром  мировой музыкальной культуры, осмысливающим клас сическое наследие, способствующим развитию музы кального театра России. Такова высшая общественная  цель функционирования Большого театра, оправдание  его деятельности по служению социальным целям, дея тельности, которая должна поддерживаться государ ством. Однако, ориентируясь на производство соци альных культурных благ, спрос на которые предъявляет  прежде всего государство, театр не может забывать и о  потребностях населения, об индивидуальном потреби тельском спросе. В миссии Большого театра это сфор мулировано предельно корректно: театр осмысливает  классическое наследие в свете духовных запросов  обновляющегося российского общества. Производ ство смешанных благ, спрос на которые формируется  на рынке прямых покупателей - зрителей, также входит  в миссию театра и должно влиять на цели его деятель ности.  
Так в 2ооо г., с момента прихода в театр нового руко водства, стала осуществляться разработка и внедрение  стратегического плана развития театра на ближайшее  пятилетие. Начался этот процесс с формулировки мис сии, с постановки целей и задач, с конструирования  стратегического видения существования известнейшего  музыкального коллектива России и мира. Миссия была  доведена до сотрудников театра, до общественности, и  перед коллективом была поставлена задача следовать до стижению миссии в своей деятельности. 
На основе миссии были сформулированы стратегиче ские цели Большого театра на ближайшее пятилетие.  И первыми стали цели, связанные со стратегией творче ского развития. Они были сформулированы следующим  образом:  
! • Создание концепции творческого развития театра.  • • Обновление и расширение репертуара театра вы сококачественными постановками, расширение  репертуарных и стилевых рамок в русле концепции  творческого развития.  
; • Привлечение звезд мировой величины, ведущих  \ творческих мастеров к сотрудничеству с театром.  • • Повышение исполнительского мастерства всех  [ творческих коллективов.  
! • Привлечение в театр молодых талантливых испол- ! нителей.  
. • Активизация сотрудничества с ведущими музыкаль ными театрами мира.  
• • Активизация гастрольной и концертной деятель- ; ности театра.  
; • Сохранение и повышение интереса публики к теа- :ТРУ 
I • Расширение просветительской деятельности теа- ! тра и работы с социально незащищенными слоями  ! населения.  
Как видно, цели, связанные с творческим развитием  коллектива, отвечают основным требованиям, предъяв ляемым к ним в теории стратегического планирования.  Они достаточно гибки, измеримы, четко и ясно сфор мулированы. Однако достижимость и целесообразность  этих целей связаны с обеспеченностью их ресурсами.  Вот почему комплекс целей, связанных с творческим раз витием коллектива, был дополнен целями, связанными  с совершенствованием организационно-экономического  развития театра, без достижения которых стремление 
к воплощению миссии стало бы абсолютно нереальным.  Вот эти цели:  
( • повышение экономических возможностей театра;  I • повышение доходов от продажи билетов за счет  '. внедрения более результативной системы продаж  I и нового маркетингового инструментария;  • • привлечение средств попечителей и спонсоров;  • • совершенствование структуры управления теа тром;  
; • повышение системы мотивации сотрудников теа- ; тра;  
I • улучшение системы оплаты труда сотрудников теа- ! тра;  
' • укрепление имиджа театра.  
Итак, все поставленные перед театром стратегические  цели способствуют достижению его миссии. Они и были  положены в основу стратегического выбора, стали базой  для разработки стратегического плана, включающего кон 
кретные плановые задания для театра в целом и всех его  подразделений в отдельности, содержащего программу  конкретных действий, внедряемых в театре с 2000-2001 гг.  
Насколько результативной оказалась выбранная теа тром стратегия, можно судить по итогам его деятельно сти в 2ооо - 2005 гг. Достаточно назвать лишь некоторые.  В театре внедрена система долгосрочного планирования  творческой деятельности, действует перспективный ре пертуарный план, заключены договоры со звездами ми ровой оперной режиссуры, с известными дирижерами  и хореографами на постановку спектаклей. Повышено  мастерство исполнителей, привлечены новые молодые  кадры, улучшено качество выпускаемых постановок, уве личено количество премьер и ритмичность их выпуска.  Принципиально изменена концепция гастрольной дея тельности. 
Творческие успехи не могли бы быть столь велики без  достижения экономических целей. Существенно повы шены экономические возможности театра: по всем ис точникам финансирования за эти годы произошел значи тельный рост: в іо раз выросли доходы от попечителей  и спонсоров, в 5 раз - поступления от учредителя, в 3  раза - доходы от продажи билетов. Была модернизирова на структура управления театром: созданы принципиаль но новые подразделения. П роизошло совершенствование  системы оплаты труда сотрудников, в результате средняя  месячная зарплата творческого персонала выросла в 6,4  раза, остального персонала - в 3,8 раза. Все эти и другие  результаты деятельности театра не были бы достигну ты, если бы руководство последовательно, терпеливо и  настойчиво не внедряло бы разработанную стратегию.  Немалую роль в этой стратегии сыграл грамотно осу ществленный этап целеполагания - определение миссии  и стратегических целей театра.  
Выявленные нами особенности стратегического пла нирования деятельности некоммерческих организаций  культуры, связанные прежде всего с этапом целеполага ния, могут быть полезны как государственным, так и не государственным организациям культуры. Отметим, что  на Западе, и прежде всего в США, грамотно сформули рованная миссия - обязательная принадлежность любой  организации культуры14, каждая обязательно разраба тывает специальный документ: «Положение о миссии».  Этот документ имеет принципиально важное стратеги ческое значение, он используется многофункционально:  при обращении к государственным органам, при рабо 
14 См.: Пул Джилиан X. Когда менеджмент приносит деньги. - СПб.,  Контрфорс. 1999;  
Иксанов А.Г., Дымникова А.И. Как просить деньги на культуру /  Реферат книги Кэролин Л. Столпер, Кэрэн Брукс Хопкинс «Успешный  фандрейзинг для учреждений культуры». - СПб.: Нотабене. 1995 и др. 
те со СМИ, при работе по привлечению доноров, при  работе по созданию имиджа организации. С грамотно  определенной миссии и целей организации начинается  эффективный менеджмент, помогающий эту миссию во 
плотить в жизнь. К сожалению, в России создание этого  документа еще не стало настоятельной потребностью  организаций культуры, как не стало такой потребно стью само стратегическое управление, стратегическое  планирование, помогающее организациям адекватно  реагировать на стремительно меняющиеся в рыночной  экономике условия внешней среды, при этом сохраняя  свое общественное, социальное назначение. Мало того,  сегодня в российском обществе, в научной литературе  и в установках Правительства РФ до конца не осозна но отличие целей функционирования некоммерческих  (особенно государственных) организаций культуры от  коммерческих.  
Предназначение (миссия) некоммерческих организа ций культуры состоит именно в производстве социаль ных благ, в обеспечении сохранения культурного насле дия и направленности на будущее развитие и совершен ствование культуры. Осознание этого важнейшего факта  
должно существенно повлиять на изменение приорите тов российской культурной политики.  
1*2 « МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ФОРМИРОВАНИЯ  миссии ОРГАНИЗАЦИИ КУЛЬТУРЫ  
МИССИЯ - это предназначение организации, то, что оправ дывает ее существование, сверхзадача ее деятельности, форму лировка стратегической цели функционирования. 
Миссия, кроме того, определяет механизмы, направ ляющие все действия организации, на ее основе выраба тываются конкретные цели и ориентиры, стратегические  планы и проекты. Нужно глубоко продумать те слова, в ко торых будет сформулирована миссия на бумаге, и те сло ва, при помощи которых лучше объяснить ее публике.  
Обозначив важность формирования миссии организа ции культуры, подробнее остановимся на методических  аспектах ее разработки, взяв для примера уже не коллек тив мирового уровня - Большой театр, а организации по скромнее. Создание документа «Положение о миссии» - процесс творческий, особенный для каждой организации  
культуры, как особенна и уникальна ее деятельность.  И все же есть технологии, которые могут помочь в этом  непростом, почти интимном процессе. Для обоснования  миссии организации культуры удобно пользоваться из 
вестной методикой проектирования (рис.4).  Пойдем по ступеням этой схемы, пытаясь соотнести ее  с деятельностью организаций культуры и с предоставляе мыми ими услугами. Сопроводим каждый шаг методики  конкретными примерами разработки «Положения о мис сии» двух очень разных организаций культуры - Дома  культуры в поселке Кузьмолово Ленинградской области  и Информационно-аналитического центра культуры в го роде Вологда'5.  
1. ПРОБЛЕМА  
Прежде всего следует сформулировать проблему или  обосновать потребность в услугах организации. Причем  проблема должна быть действительно важной, приори тетной, потребность - достаточно острой, актуальной  и в меру амбициозной, выходящей на проблемы развития  
15 Оба «Положения» были разработаны на семинаре, проведенном  3-5 апреля 2006 г. кафедрой менеджмента исполнительских искусств  СПГАТИ под руководством А.И. Дымниковой 
общества в целом. Сформулировать такую проблему для  организаций культуры на самом деле не так уж сложно,  т. к. само их предназначение связано с влиянием на чело века, с формированием самого важного общественного  ресурса - «человеческого капитала». Приведем примеры:  
Проблема в Кузьмолове  
Поселок Кузьмолово - небольшой, но развивающийся на селенный пункт Всеволожского района Ленинградской об ласти. Месторасположение поселка, его близость к Санкт Петербургу, наличие крупного предприятия, а значит  рабочих мест, приводит к большой доли молодежи среди  населения поселка. Многие из молодых людей, даже те, кто  работают в городе, проводят выходные и вечера дома. Проблема проведения досуга жителей, в особенности молодых,  становится не столько их индивидуальной проблемой,  сколько проблемой будущего развития поселка как цивили зованного места проживания людей, как части общества.  Сегодня по статистике поселок занимает третье место во  Всеволожском районе по числу наркоманов. У молодежи фак тически нет возможностей для культурного досуга, в посел ке нет молодежных клубов и организаций, которые взяли бы  на себя эту функцию, отвлекли молодежь от асоциальных  действий, ввели бы их досуг в цивилизованное полезное для  общества русло.  
Проблема в Вологде  
Город Вологда является одним из древнейіиих городов РусскСевера и центром Вологодской области - одного из крупнейшроссийских регионов. Эта территория имеет богатую ист
рию и богатое культурное наследие. Но культурные объектсредоточены, как правило, в областном центре и в нескольккрупных городах, в то время как значительная часть населенпроживает в мелких населенных пунктах - городах, селах, деревнях. Эти люди фактически лишены доступа к культурны
услугам, и это является важной социальной проблемой. Вторая  проблема - отсутствие полной, систематически обновляемой  информации о деятельности учреждений культуры, доступной  населению области, - как потребителям, так и производите лям культурных услуг. Третья проблема ~ недостаточная согла сованность действий сферы культуры и бизнеса. Это следствие  нехватки информации о возможности вложения средств в объ екты культуры или туристической инфраструктуры.  
2. ЦЕЛИ  
Цели деятельности организации культуры направлены  на решение проблемы, на удовлетворение выявленных  потребностей. Это могут и должны быть долгосрочные  цели, определяющие стратегию деятельности организа 
ции культуры на перспективу, достижимые лишь через  определенное количество лет. Это могут и должны быть  конкретные ближайшие цели, помогающие решить про блему в ближайшее время. Формулируя цели организа ции культуры, выстраивая их по приоритетам, необходи мо понимать, с какими целевыми аудиториями предстоит  работать, какие из них наиболее тесно связаны со сфор мулированной на первом этапе проблемой.  
Продолжим приведенные выше примеры.  
Кузьмолово  
Целями деятельности Дома культуры в поселке Кузьмолово  являются:  
• формирование культурно-досугового центра, охваты вающего весь спектр культурных интересов молодежи;  • создание и проведение кулътурно-досуговых проектов,  массовых и корпоративных праздников, фестивалей  с участием как самодеятельных коллективов ДК, так  и профессиональных артистов;  
• разработка и внедрение программ для совместного про ведения досуга родителей и детей; 
• сохранение традиций и внедрение инновационных  форм работы.  
Вологда  
Целями деятельности Информационно-аналитического  центра культуры в Вологде являются:  
• создание механизма аккумулирования, обработки и предоставления информации о культуре области;  
• преодоление разрыва в возможностях доступа к информации о культуре между разными категориями населе ния;  
• автоматизация учреждений сферы культуры;  • активизация рекламной и PR деятельности учрежде ний культуры;  
• развитие культурного предложения для детей и под ростков;  
• сбор и обработка статистической информации, представление аналитической информации;  
• разработка рекламной стратегии РІАЦК.  
3. ЗАДАЧИ  
Достаточно тонка, но существенна разница между целя ми и задачами деятельности организации культуры.  Задачи - это методы достижения целей и в этом смыс ле они конкретизируют цели, делают их реальными,  достижимыми. Ведь достижение цели возможно мно гими способами, и организация выбирает те из них,  которые в большей степени соответствуют ее специ фике, соотносятся с имеющимися ресурсами, наибо лее точно отвечают выявленным ранее потребностям.  Так, например, привлечь к программам культурного  центра родителей с детьми можно разными способами.  Можно создать при центре «родительский клуб» и ор ганизовать его работу, можно сформировать «семей ный абонемент», включающий совместное посещение 
родителями с детьми спектаклей и иных проектов цен тра, можно... вариантов немало. Что выберет органи зация культуры - зависит от множества объективных  и субъективных факторов. Важно, чтобы задачи были  поставлены и сформулированы. Задачи в отличие от  целей должны быть конкретны и измеримы, фактиче ски они выходят на реальные проекты, которые орга низация культуры предполагает осуществить в опреде ленные сроки.  
Кузьмолово  
Задачами Дома культуры в Кузьмолово являются:  • организация при доме культуры, постоянного област ного РОК-фестиваля при поддержке государствен ных структур, коммерческих организаций, журна листского корпуса (первый фестиваль уже прошел в  2005 году);  
• активизация концертной деятельности собственных  рок-групп;  
• создание и деятельность клуба бардовской песни «Жи вая струна»;  
• организация интернет-студии с обучающими компью терными программами;  
• создание семейного клуба «Нафаня» - своеобразной  школы художественного образования для всей семьи,  где можно побыть всей семьей в атмосфере душевного  равновесия и комфорта;  
• введение системы абонементов и скидок для семей на  услуги и мероприятия ДК;  
• совместная разработка с секцией спортивного ориен тирования краеведческих маршрутов для старшекласс ников;  
• увеличение количества танцевальных, эстетических,  декоративно-прикладных секций, обучающих и разви вающих программ для самых маленьких; 
• продолжение работы «Литературной гостиной»  для людей среднего и старшего возраста;  
• создание клуба «Для тех, кто молоды душой»;  • налаживание сотрудничества с расположенным  на территории поселка предприятием «Изотоп».  
Вологда  
Задачами Информационно-культурного центра культурВологды являются:  
• создание и поддержка вебпортала о культуре Вологод ской области;  
• издание электронного журнала для работников учреж дений культуры;  
• формирование нормативно-правовой базы докумен тов, регламентирующих деятельность учреждений  культуры;  
• создание адресной базы данных всех учреждений куль туры области;  
• издание печатного журнала для информирования насе ления и гостей города об услугах учреждений культуры;  • создание и развитие « Системы открытого доступа населения Вологодской области к информационным ресурсам сферы культуры»;  
• создание и пополнение электронной библиотеки;  • техническое обслуживание компьютерной техники  учреждений культуры (установка, настройка, подключение к Интернет);  
• оказание консультационной помощи;  
• обучение сотрудников учреждений культуры работе  с современными информационными технологиями;  • размещение и систематическое обновление информа ции о деятельности учреждений культуры в электрон ном и печатном изданиях ИАЦК;  
• создание и систематическое обновление базы данных  туристического предложения региона; 
• информирование потенциальных инвесторов о возмож ности вложения средств в объекты туристической ин фраструктуры, реконструкцию памятников культу ры, учреждений культуры,;  
' создание единой системы распространения билетов;  • развитие гастрольной деятельности внутри региона;  • создание базы данных сценарных планов детских меро приятий;  
• разработка культурных проектов совместно с органа ми управления образования;  
• ведение статистических баз данных;  
• подготовка аналитических справок, отчетов, обзоров,  прогнозов;  
• проведение аналитических исследований по заказам  учреждений культуры;  
• участие в массовых мероприятиях на условиях инфор мационного спонсорства;  
• выпуск рекламной печатной продукции;  
• рассылка пресс-релизов и информационных писем  в СМИ, органы управления культурой, органы власти.  
4. МИССИЯ  
Сформулировав цели и задачи деятельности организа ции культуры можно возвратиться к определению ее мис сии.  
Короткая, ясная, четкая формулировка возможна на  основе осмысления, переработки всего текста, уже на писанного ранее. Необходимо выбрать те главные клю чевые слова, которые ярче всего обозначат предназна чение организации, покажут, что ее проекты способны  решить поставленную проблему, удовлетворить важную  для общества потребность, подчеркнут своеобразие, уни кальность организации, выделят главную составляющую  используемых технологий. Сделать это не просто. А ведь  надо будет обсудить эту и предыдущие формулировки 
с коллективом, добиться того, чтобы определение мис сии не исходило только от топ-менеджеров организации,  было понято, осмысленно всеми ее работниками.  Миссия должна быть:  
- реалистичной, т.е. выполнимой в рамках существую щих финансовых и кадровых ресурсов;  
- оказывать стимулирующее воздействие на сотрудни ков, должна быть им понятна и интересна так, чтобы ра ботники чувствовали себя необходимыми организации;  
- отражать уникальность, своеобразие организации,  позволяющее сотрудникам гордиться ее деятельностью,  а потребителям становиться преданными друзьями и по читателями организации.  
Учитывая все сказанное, попытаемся, продолжая наши  сквозные примеры, сформулировать миссии организа ций культуры в Кузьмолово и Вологде.  
I Кузьмолово  
Миссия Дома культуры - оздоровление социальной атмосферы в поселке и в его окрестностях, вовлечение молодежи I культурные и образовательные проекты, создание услови' для их творческой самореализации и для цивилизованного  • культурного отдыха молодежи и других слоев населения.  
; Вологда  
; Миссия Информационно-аналитического центра культу- \ ры состоит в создании единого информационного простран\ ства, которое обеспечит доступ к информации о культурI для населения как Вологодской области, так и России, и за- 
• рубежных стран. Это позволит увеличить спрос на услуги  • учреждений культуры, будет способствовать обмену опы• среди работников культуры, даст возможность подраста
; щему поколению активно включаться в культурную жизнь; поможет активизировать участие бизнеса в развитии сфе- " ры культуры. 
Миссия сформулирована. Теперь можно закончить соз дание документа «Положение о миссии».  
5. СОЗДАНИЕ ДОКУМЕНТА «ПОЛОЖЕНИЕ О МИССИИ»  Структуру документа, который необходим любой органи зации культуры, можно представить следующим образом:  1. Краткое определение проблемы;  
2. Формулировка миссии;  
3- Цели;  
4- Задачи.  
Как видно, миссия, которая формулируется в самом  конце работы, занимает в структуре документа второе  место. Это естественно, т.к. миссия определяет главное  в деятельности организации, она может не меняться  многие годы, она выражает основную концепцию, идею  создания и функционирования организации. В отличие  от нее цели и, в особенности, задачи более мобильны, а  некоторые рассчитаны на короткий временной отрезок,  они будут и должны меняться.  
Сформулированная и обоснованная в «Положении»  миссия должна служить мерилом, когда руководителями  организации культуры надо будет принимать решение  о проектах, она поможет работать со всеми субъектами  социальной среды. Полезно размещать формулировку  миссии в публикациях, пресс-релизах и по возможности  везде, где упоминается организация - на «шапках» блан ков, исходящих факсов, e-mail-ов и т.д. Она станет визит 
ной карточкой организации, первым знакомством с ней,  верным оружием в борьбе за общественное признание.  Немаловажно, что разработанная миссия поможет орга низации культуры сформировать свой имидж, грамотно  
работать со всеми субъектами внешней среды.  Важнейшая задача любой организации, и организа ции культуры в особенности, - выстраивание гармо ничных отношений с субъектами окружающей среды 
Рис.5. Элементы социальной среды организации культуры  
для формирования образа организации, достижения  популярности и признания, завоевания новых друзей и  партнеров, доказательства значимости для них деятель ности организации культуры.  
Доказать это надо следующим субъектам социальной  среды организации:  
I • государству, которое все меньше хочет финансиро I вать организации культуры просто в силу факта их  1 существования;  
• • потребителю: посетителю, участнику ваших проек тов, читателю, зрителю, слушателю;  
; • партнерам: спонсорам и попечителям, всем тем,  ; кто хочет принять участие в ваших проектах, кто  I может быть вам интересен и полезен; 
• средствам массовой информации, от которых во  многом зависит формирование общественного  
; мнения о вашей организации;  
; • сотрудникам организации, от профессиональной  работы которых в конечном счете зависит успех  
I организации.  
На рис. 5 представлены важнейшие элементы соци альной среды. Вступая с ними в отношения, организа ция позиционирует, т.е. «поворачивает» свою миссию  по отношению к контактной группе, учитывая интере сы последней. Так журналистов, ищущих неординар ные, интересные темы, может заинтересовать в мис сии ее нацеленность на молодежные инновационные  
проекты, государственных чиновников - отвлечение  молодежи от социально неодобряемых форм проведе ния досуга, бизнесменов - проведение ярких городских  праздников, благотворительные организации - возмож ность проведения проектов для детей и подростков.  Составляя письма для всех этих контактных групп, не обходимо, не изменяя концепцию своей деятельности,  подчеркнуть в миссии то, что заинтересует потенциаль ного партнера.  
Такова методическая база разработки миссии органи зации культуры - основы стратегического планирова ния и управления ее деятельностью, связанной с важ нейшим этапом целеполагания. Не менее важным эта пом для определения стратегии деятельности организа ции культуры является анализ ее внутренней и внешней  среды. 

1*3 « МЕТОДИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ АНАЛИЗА  ВНЕШНЕЙ И ВНУТРЕННЕЙ СРЕДЫ КАК  
ЭТАПА СТРАТЕГИЧЕСКОГО ПЛАНИРОВАНИЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НЕКОММЕРЧЕСКИХ  
ОРГАНИЗАЦИЙ КУЛЬТУР Ы  
Важнейшим этапом стратегического планирования яв ляется стратегический анализ. Он требует четкого пони мания того, на какой стадии развития находится объект  планирования. На этом этапе необходимо собрать точ ную полноценную информацию для анализа прошлых,  настоящих и будущих ситуаций. В исследованиях зару бежных16 и российских17 авторов стратегическому анали зу уделяется большое внимание. Он рассматривается как  один из фундаментальных этапов стратегического плани рования.  
Организации, которая действует в условиях неопреде ленности рынка, необходима информация о состоянии  дел и перспективах функционирования как на уровне на родного хозяйства, так и на региональном и отраслевом  уровнях. Без этого практически невозможно эффектив ное использование ее ресурсного потенциала.  
Стратегический анализ любого объекта должен, пре жде всего, включать анализ внешней окружающей сре ды. Необходимость исследования внешней среды свя зана с самим понятием стратегического планирования  
16 Карлофф, Бенгт. Деловая стратегия. - М.: Экономика, 1989;  Котлер Ф. Основы маркетинга. - М.: Прогресс. 1995; Мескон М.Х.,  Альберт М., Хедоури Ф. Основы менеджмента. - М.:Дело, 2000;  BalogunJ., Hope Hailey V. Exploring Strategic Change. - Prentic-Hall.-iggg.  
17 Алексеева M.А. Цит. соч.; Бухалков M.И. Внутрифирменное  планирование. - М.: ИНФРАМ, 1999; Громов A.B. Стратегическое  планирование: Учебн. пос. - СПб.; Изд-во СПГУЭФ, 2001; Іолубков Е.П.  Цит. соч.; Ильин А.И. Цит. соч.; Петров А.Н. Цит. соч. и др. 
и существенным его отличием от долгосрочного перспек тивного планирования, осуществлявшегося в СССР. Так  главной идеей, лежащей в основе долгосрочных планов,  было отрицание какой-либо неопределенности; плано 
вые задания разрабатывались на основе принципа «от до стигнутого», часто путем экстраполяции. Считалось, что  внешняя среда практически меняться не будет. Поэтому,  если говорить об аналитической работе, то акцент в ней  делался, естественно, на внутренних возможностях и ре сурсах организации. При этом анализ, в лучшем случае,  давал ответ на вопрос: какое количество продуктов мо жет произвести организация, и какие издержки она при  этом понесет. Не давался ответ на другой основополагаю щий вопрос: насколько созданный продукт будет принят  рынком, какое его количество будет куплено и по какой  цене. Закономерно, что в условиях нерыночной эконо мики такие вопросы даже не ставились.  
Стратегический план, в отличие от перспективного,  использует другую парадигму, парадигму неопределен ности будущего по отношению к деятельности данной  организации и к выпускаемому ею продукту. «И если - как  отмечают специалисты, - ситуационный анализ обнару жил падение спроса на какую-то продукцию, даже при на личии необходимых ресурсов руководство данного пред приятия не будет наращивать объемы ее выпуска, а скорее  выберет стратегии уменьшения выпуска или переклю чения на выпуск другой продукции».'8 Здесь, как видно,  простая экстраполяция на будущее из прошлого, исходя  из изученных тенденций развития, не годится. Базой раз работки стратегического плана становится в рыночных  условиях анализ перспектив развития организации при  определенных предположениях об изменении внешней  
18 Голубков Е.П. Стратегическое планирование и роль маркетинга  в организации. Цит. соч. C.3. 
среды, в которой она находится. Стратегическое плани рование направлено на адаптацию деятельности органи зации к постоянно меняющимся условиям внешней сре ды и на извлечение выгод из предоставляемых в связи с  этим возможностей. Но для того, чтобы такую адаптацию  
осуществить, для того, чтобы построить грамотные пред положения об изменениях внешней среды, надо эту сре ду, как минимум, изучить.  
Под внешней окружающей средой, как указывают ис следователи, «следует понимать совокупность факторов,  воздействующих на эту организацию и оказывающих вли яние на эффективность ее функционирования».19  
Как известно из классики маркетинга20, анализ внешней  среды предполагает изучение двух ее составляющих:  ! • макросреды, которая включает факторы, имею щие существенное влияние на организацию, но  которые она не может изменить, а лишь способна  учесть при формировании стратегии (экономиче- • ские, политические, демографические, природ- \ ные, научно-технические, правовые, культурного  ; окружения);  
; • микро- или рыночной среды, включающей те  ! силы, на которые организация может существенно  ! повлиять, формируя свое поведение на рынке (по I ставщики, посредники, клиенты, конкуренты, кон тактные аудитории).  
Анализ внешней среды означает процесс, посредством  которого разработчики стратегического плана контро лируют внешние по отношению к организациям факто ры, чтобы определить возможности и потенциальные  
ig Стратегическое планирование: Учебн. пос./ Под ред.  А.Н. Петрова. - СПб.: Знание, СПГУЭФ, 2004. С. 84.  
го Котлер Ф., Боуэн Д., Мейкенз Д. Маркетинг. Гостеприимство.  Туризм. - М.: Изд. об-ие «ЮНИТИ». 1998. 
опасности. Изучение внешней среды предоставляет ор ганизации возможность своевременной реакции на поя вившиеся на рынке изменения. Именно внешняя среда  во многом определяет структуру организации, особен ности внутренних процессов, взаимоотношения между  членами коллектива.  
Организация вынуждена постоянно приспосабливать ся к среде, оценивать по ее реакции успешность своих  действий. Долгое время считалось, что внешняя среда  является только источником неопределенности, и это  мы отмечали выше. С таким утверждением можно согла ситься, но с некоторыми, как нам представляется, важ ными пояснениями. Организация обращается к внешне му окружению, чтобы получить информацию и ресурсы.  Из внешней среды в организацию поступает информа ция о потребности в услугах, а услуги, в свою очередь,  поступают обратно во внешнюю среду. Применительно  к внешней среде стратегия означает не столько следо вание за изменениями, а активное взаимодействие  с внешней средой, приспособление ее к реализации  стратегии.  
Все изложенное имеет непосредственное отношение и  к взаимодействию некоммерческой организации культу ры с окружающей средой. К сожалению, сегодня в рос сийской практике редки случаи проведения организаци ями культуры анализа окружающей среды. Большинство  
руководителей организаций культуры не осознает не обходимость мониторинга происходящих в макро и ры ночной среде изменений, в соответствии с этим не вы страивают концепцию взаимоотношений с силами, там  
действующими, нанося тем самым урон театрам, музеям,  библиотекам и другим организациям культуры, управляе мым ими. Излишне говорить, что ни о какой серьезной  стратегии развития речь здесь не идет, что вряд ли улуч шает положение этих организаций на рынке культурных 
услуг. Практика показывает, что те редкие организации,  которые проводят стратегический анализ и учитывают  его результаты при планировании, добиваются серьез ных творческих и организационно-экономических ре зультатов. Примером внимательного и заинтересованно го отношения к аналитической работе является Большой  театр, где проводится мониторинг окружающей среды,  создан специальный отдел экономического анализа, взяв ший на себя основные функции по осуществлению анали тических исследований.  
Методические основы проведения анализа внешней  среды в целом аналогичны для любых организаций,  а значит и для некоммерческих организаций культуры.  Однако есть здесь и некоторые важные особенности.  Так например, в отличие от организаций других отрас 
лей экономики организации культуры могут не только  учитывать изменения социально-культурных факторов  макросреды, формируя свою стратегию, но могут на  эти факторы существенно влиять. Выявленные иссле 
дователями21 неблагоприятные тенденции увеличения  в составе населения современной России так называе мых «эклектично развитых» людей, т. е. людей с низким  уровнем культурного развития, с ориентацией на ценно сти массовой культуры, не может быть безоговорочно  взято на вооружение организациями культуры. Они мо гут и должны, выполняя свою социальную функцию, ве сти за собой население, влиять на спрос, формировать  у людей культурные потребности в услугах высокого  
21 Художественная жизнь современного общества.Т. 2 Аудитория  искусства в России: вчера и сегодня/ Отв. ред. Ю.У. Фохт-Бабушкин. - СПб.: Изд-во «Сергей Буланин». 1997; Экономические основы культурной  деятельности/Индивидуальные предпочтения и общественный  интерес/ Под общей ред. А.Я. Рубинштейна. Гос. институт  искусствознания. В 3-х т. Т. і. Рынок культурных услуг/ Публика театра  до-х годов./Отв. ред. А.Я. Рубинштейн, Ю.У. Фохт-Бабушкин. - СПб.:  Изд-во «Алатейя». 2002. 
художественного уровня. В сложном диалектичном вза имоотношении спроса и предложения состоит одна из  существенных особенностей маркетинга организаций  культуры и связанного с этим стратегического управле ния и анализа.22  
Обоснованное формирование стратегии невозможно  и без проведения всестороннего анализа внутренней  среды организации. Для того, чтобы воспользоваться  внешними возможностями, избежать неблагоприятные  факторы, организация должна иметь внутренний потен циал. Разработчики стратегической программы должны  понимать, какими внутренними силами, возможностями  располагает организация. Необходимо знать слабые ме 
ста, которые могут усугубить внешнюю угрозу. Диагноз  внутренних проблем организации определяется в рам ках управленческого обследования. Методика такого  анализа известна и опробована, в основном в коммер ческом секторе. В рамках такого обследования обыч но рассматривается не менее шести элементов, в част ности: маркетинг, организация управления, финансы  (бухгалтерский учет), операции (производство), чело веческие ресурсы (персонал), культура и образ (имидж)  организации.  
Специфика методики анализа внутренней среды не коммерческой организации культуры связана с особым  местом анализа художественной стороны ее деятель ности. Так для театра существенным направлением  исследования внутренней среды должен стать ана лиз художественного уровня репертуара, его структу ры, сравнение структуры репертуара и его проката,  «оптимальное соотношение которых, - по мнению  
22 Колбер Ф. при участии Нантеля Ж., Билодо С., Рича Д. Маркетинг  культуры и искусства / Пер. с англ. СПб.: Издатель Васин А.И. 2004;  Котлер Ф. Шефф Д. Все билеты проданы. Стратегии маркетинга  исполнительских искусств. М.: Классика XXI. 2004. 
специалистов, - во многом определяет творческое лицо  театра».23 Исследователи, занимающиеся проблемами  экономики театра24, разработали подробную методику  анализа его творческо-производственной и финансо 
вой деятельности, имеющую особенности по сравне нию с методикой анализа деятельности коммерческой  организации, не ставящей своей целью удовлетворение  духовных потребностей населения. Она включает такие  основные направления как:  
• анализ формирования репертуарной программы  I и проката репертуара;  
1 • анализ организации работы над новыми постанов ками;  
• • анализ режима эксплуатационной деятельности  и структуры доходов и расходов;  
[ • анализ маркетинговой деятельности;  
] • анализ использования трудовых ресурсов;  ; • анализ финансового состояния;  
* анализ структуры управления;  
I • анализ имиджа театра.  
Практика применения такой методики анализа вну тренней среды театра показывает, что он может помочь  выявить основные тенденции развития организации,  слабые стороны, понять причины неблагоприятных тен денций и сформулировать выводы о необходимых пре образованиях. Так, например, осуществленный в 2000 г.  в связи с приходом нового руководства в Большой театр  анализ его творческо-производственной и финансовой  деятельности выявил неблагоприятные тенденции по  основным направлениям деятельности и помог при 
23 Ваганова Н.К., Дондошанская А.И., Сорочкин Б.Ю. Перспективное  планирование творческого, экономического и социального развития  коллектива драматического театра: Учебн. пос. - М.: ГИТИС,ід85. С. 13.  
24 Ваганова Н.К., Дондошанская А.И. Анализ как инструмент  планирования деятельности театра. - М.: ВТО, 1985. 
нять управленческие решения по их изменению. Пре жде всего это касалось формирования репертуарной  программы, проката репертуара, процесса выпуска  новых постановок, процесса ценообразования, иных  маркетинговых действий, работы с персоналом. Анализ  внутренней среды театра помог понять и оценить тот  водораздел, который отделял театр от сформирован 
ной миссии25, и приблизиться к выбору стратегии дей ствий. Проведенный через четыре года - в 2004 г. анализ  творческо-производственной и финансовой деятельно сти Большого театра по аналогичной методике показал  верность выбранного пути изменений. Так например,  анализ формирования репертуарной программы и про ката репертуара выявил редко встречающуюся в прак тике современного российского репертуарного театра  равномерность проката репертуара. То, что включено  в репертуарную программу театра, полноценно пред ставлено зрителю как высшему мерилу и судье произве денного театром «продукта». Полностью обновленный,  пополненный выдающимися произведениями русских  и зарубежных авторов в постановке «звезд» режиссуры,  хореографии и дирижирования, оперный и балетный  репертуар, находит гармоничное воплощение в прокат ной афише, что сопровождается чрезвычайно высоким  уровнем посещаемости. Приведем здесь для примера и  в подтверждение этих слов несколько фрагментов про веденного анализа.  
Сравнение двух диаграмм, на которых представлено  соотношение в репертуарной афише Большого театра  оперных и балетных спектаклей (диаграмма і) и соотно шение их в прокате, т.е. в конкретной реализации твор ческой программы (диаграмма 2), показывает отсутствие  здесь каких-либо диспропорций. Последнее чрезвычайно  
25 См. параграф і.і. книги. 
Балет - 4з% 46 % - Опера  
Концерт - 5% 6% - Одноактные  
балеты  
Диаграмма і. Структура репертуара и его проката ГАБТ  
в сезоны 227 (2002-2003)и (2003-2004) по жанру.  
Доля в общем числе названий.  
Балет - 47% 49 % - Опера  
Концерт - 1 % 3% - Одноактные  
балеты 

Диаграмма 3. Структура репертуара и его проката ГАБТ  
в сезоны 227 (2002-2003) и 228 (2003-2004) по музыке (опера).  Доля в общем числе названий. 

Зарубежный балет -51 % Русский балет - 49 '  
Диаграмма 5. Структура репертуара и его проката ГАБТ  
в сезоны 227 (2002-2003) и 228 (2003-2004) по музыке (балет).  Доля в общем числе названий.  
Зарубежный балет -51 % Русский балет - 49 % 
удобно для зрителя, которому предоставляется свобода  выбора оперных и балетных спектаклей для посещения.  В основе сложившейся ситуации лежит продуманная  обоснованная маркетинговая стратегия театра и грамот ная ее реализация.  
Анализ формирования оперного и балетного реперту ара и его проката, осуществленный в отдельности, под тверждает этот вывод. Изучение данных, представлен ных на диаграммах 3 и 4, показывает, что приоритет в ре пертуарной программе отдается русской опере, что еще  более усиливается в прокатной практике. Такая политика  
вполне соответствует миссии главного национального  музыкального театра страны и маркетинговой страте гии, связанной не только с ориентацией на зрительский  спрос, но и с его формированием.  
Что же касается балетного репертуара, то анализ дан ных, представленных в диаграммах 5 и 6, показывает пол ное отсутствие диспропорций между структурой балетно го репертуара и его прокатом.  
Мы привели здесь только фрагмент проведенного ана лиза деятельности Большого театра, подтверждающего  высказанные нами ранее идеи. Первая связана с иной,  чем в коммерческой сфере методикой проведения ана лиза внутренней среды некоммерческой организации  культуры, и в частности театра. Вторая связана с необхо димостью такого анализа как для осуществления задач  оперативного и среднесрочного планирования, так и для  формирования стратегического плана театра.  
Окружающую среду любой организации, как отмечалось  выше, принято разделять на две части: внешнюю и вну треннюю. Задача стратегического планирования состоит  в том, чтобы поддерживать баланс между этими частями.  Во внешней среде постоянно протекают динамичные  процессы изменений, появляются новые возможности 

л  
§ « 0 
u W Л u S и u Q. щ и  
wST я  
оH s я . ES  
H  о  
ca  
(Я а,  
н rt и f О и О g л ч о PQ  
О CX  
s s  

л S s  
a." p ë о 
g§ 1  
§ 
* s  нч "  
ni Я о S о S VO n 9 с ч X w 
4 <» Я  _ Ч s § s * 5" S U eu M  
и  
с _ кЛ  ~ ч (X О Ь с  
21 & я  
ЙS?« О  «g- s о  -D ex  
SXС M  


і з  
1) 1)  
S О  
U ^ о  
У аз  
гз ь  
и із ft  
s S  S n Л  
ее 4 o и  
4 13  з h  
а ев 5 я „ ft я  с с  „ и  
п а  
с S - Ч X  э-ій s  
fr и s  
и о  
S и 0 О еа  х Q. ч X. h- H  
Ä ^  с 5  
13  
о ft et  
ев ft  
§ I 8  
e x « Я я  
fe»  
о s я е=С  
X и аз  
3  
13  
S-g * S А x H s-e-x « u  
13  s к  
S Я S о  Я с  
5 О «  
ч 13 Ч Я я ч о я  
R в  X Й  
я X  
w . із  13 13 s  
<= - и  S I 35  I i 5  
О X ѴО  о 13  
I СО  я  
1 и  
. о  
Of  
и 3 аз  
s V  
о и a. о  a с  
и u Я щ  
й ° Я о ,  
U Н ü  
X  
. и  
с о Я  
ш О ft я  и ев Он H m С  
я  h  
5 ч ев ft Я fr О ЁЧ S  * - §  
я ев св  Я s ft 4 н и X я о  5 ft Я  5и •s * ft  
H  
u 13 - ft Я  
У 2 & я 4 О 5  
Я ев  
Ч 2 ^ и Д ев  
Й *  
а 2  
а я  
g я  
Я 13 ftvo  
сft ri н ,.  а  
а о  
Я е 13 О  
а X О о  
о- У  
Ч 9г  
13 С  
а я  
а ч  
я с  
% §  ев  
ft я  
Я 5  
* и  
РЗ = я  
e j  
о я  
ев  
Я  
а Я я  
а я о ft я я я  
h I  S™ s ев  • О Cf я  
ев ft H  
Я  
ft  
s w  Я и  
а із te  0 4 - 
ft ч я  s o ч —< я с  2 в о  
. о ч  с о Я ft  
й- S  и s  e t Я  Ч із О а  Я ч  
-и  ОЙ ѵо Я ° и  
Я  
О и ft  13  Я  
Ч я  
- - X  
о  
о  
ч  
- M - о й g  G - я  
13  
ft  
13  
ев  
а "В "  ѵо я  о ч  
а я  я о  Я Ч  а у  ч 5  13 Я О ѴО  
- я  
5 Ч  
Я и 13 О  
а. а  
ѵо ч  
із а  
ЗЯ  
о ...  Хг, В  
ч 13 1)  
В -s  Я X 4 е-з Ь-зЯ  5 S  
зЯ  
13 Ч  
13  
Ч  
Я я  
ч о я я  
ч 13  
я ч 1)  
13  
а Си О ч  
я я я ч  
î 2  
ев Я  а 5  
ч ч 13  
. a Й4  0 2  я ѵо  
и ч  
в и  
S я - S S ю  
а '—  Ч и О О  
ЙГ- <-> g g  
я ft U ft g  
ч и  
13 О ft Я Й *  
о 0  m  
Я "  ^ s  
s m ft я  ч Р X Ч  
ft Я  
S. S  
о 5  
а Я  
ft 2 §  О О  
Й 3 в  
ч а  У ч  4 1)  
ft 13  
b я  
ei Я  
.из а H я я ft  
ft  
I «  
13  
s  
ѵ о  
о ч  
— 13 ев  2 4 - s  ч X 13 О "fr ч  
Я з  
X >я  О 13 ч ч  
Ч 4 g-fr  
£  
В - о  Я f. я  
ч Ч О 4  
, e t  
. 5-, ев  
Я 1) ft ft  
» H g ® и  g га  
S  
ч и  
N S  
и 1)  13 Ч  
со 4 X  
я о  
ft Ч X  
г в • «О У S  и - Св Я и  
13 Я  Ч и 
« О  
ч я  0 Si  rv Л  H fc  
а «  S0  я К  ü U * л Я U  О Й Ч  
п & 9- А я я  
О) В  В- ч  
01  
о в д  
й s св X  V s  Й U  
СВ П  
« я  
s  
и о  
я S  =в о s  
s  
a S п °  
0 1 - 
S s  о- is  О ч  . о  
er et  
— y «  
я ь « о  s о S и  et u u и О et и О О. О О О, В С О- С  
„ s S в  я я  ч в  
я я  
Е ё  со S  
а. 5  о я ѴО  О g  
с а  д в  
2 я в S  
О. S  S 2  5 ч ёг- в  S Н  s «  н в  о et  
S  
s s 1) в V 4 а 5 в S H 01 X CL,  а. я  в s  
& о о я  
В к о s я О  за  
CL, V  В ^ *  и S  св в  
Ï VC  о 2  
P «  
g I  s I  
со X Ч  
01  0 в д ч s ѵо я H  
01  о в «  
s H  я a h и S в s в  
CL,  
1 2  
Й s СВ я  
S « я  в B[ Q, 01 Я  
5S о д  
s д и  
01 h я f э а  01  
« в в 01  
ч 01  
ч в m и  га X  
s  
s S  
2 в а в Ol  
о Ol 9  
о в СВ g  
св с  
h ЗЯ X 2  У. д s  
в а  
ч О) H Я в s я  
В « в  
01 В Б  
в я h  
g 2  
S S  о в  
о. га  
£ §  Я га  
§ В Ч  
у Д g  
I Г> I  
S « Й о  
в « Й о> S СВ  
u 01  
и м 11  
СВ О 3  
ті ^  
X  
я Ч  
X св s 1 01  
в в  
о 3 О  
Л о, яв wg В я 
2 I I  
5 a  « а СВ в  
X Ч a я  
«H 2 s  
св в  
СВ S  в s  
св оі в в св h СВ S н в .  О В X о К  
О Й в • О Я  со Н я  
я га  s  
св с  в с  
Я я  s -Ѳ-
и угрозы для организации, внутренняя среда также не по стоянна, она таит в себе слабые и сильные стороны.  Анализ, проводимый в стратегическом планирова нии, направлен на выявление угроз и возможностей,  которые могут возникнуть во внешней среде, а также  сильных и слабых сторон, которыми обладает внутрен няя среда организации. Такой анализ называется си туационным или «SWOT (СВОТ) - анализом» (первые  буквы английских слов: strengths - сильные стороны,  weaknesses - слабые стороны, opportunities - возмож ности и threats - опасности, угрозы). Результаты тако го анализа в дальнейшем используются при разработке  стратегических планов. Ситуационный анализ является  лишь одним, но наиболее разработанным теоретиче ски, из аналитических подходов, дающих возможность  решать задачи оценки текущего состояния организа ции и перспектив ее развития. Среди иных аналитиче ских подходов можно назвать «Анализ хозяйственного  и продуктового портфелей» (матрица Бостонской кон сультационной группы, матрица корпорации General  Electric или Мак-Кинзи), «ПИМС - анализ» или «Анализ  влияния выбранной стратегии на величины прибыль ности и наличности» (PIMS - the Profit Impact of Market  Strategy)2б. Предпринятое нами изучение всех этих ана литических методов позволяет утверждать, что наибо лее применимым для анализа некоммерческой органи зации культуры, отличающейся неприбыльной страте гией деятельности, расщепленностью потребительских  рынков, страдающей болезнью цен (Бомола), является  ситуационный анализ.  
Такой анализ, означающий оценку функциональных  зон организации, выявление ее сильных и слабых сторон,  
26 Іолубков Е.П. Цит. соч.;Петров А.Н. Цит. соч.; Орлов А.И.  Инновационный менеджмент. - М.: Экономика, 2001. 
а также угроз и возможностей, был проведен в Большом  театре в 2000 г. в преддверии стратегических преобразо ваний. Приведем фрагмент такого анализа, связанный  с исследованием маркетинговой деятельности Большого  театра.  
Как видно по приведенному фрагменту ситуационно го анализа маркетинговой деятельности, предпринято го в Большом театре, этот анализ дал возможность по нять сложившуюся ситуацию, выделить все возможные  
комбинации на пересечении слабых и сильных сторон  деятельности театра с возможностями и угрозами внеш ней среды. Безусловно, такой анализ позволил в даль нейшем учесть полученные комбинации при разработ ке стратегии театра. Было учтено следующее. В отноше нии тех комбинаций, которые получены на поле «СИВ»  
(пересечение сильных сторон и возможностей среды),  следует разрабатывать стратегию по использованию  сильных сторон организации, для того, чтобы получить  отдачу от возможностей, которые появились во внеш 
ней среде. Для тех сочетаний, которые были получены  на поле «СЛВ» (пересечение слабых сторон и возмож ностей среды), стратегия должна быть построена таким  образом, чтобы за счет появившихся возможностей по пытаться преодолеть имеющиеся в театре слабости.  Если сочетание оказалось на поле «СИУ» (сильные сто роны и угрозы среды), то стратегия должна предпола гать использование силы театра для устранения угроз.  Наконец, для сочетаний, находящихся на поле «СЛУ»  (слабые стороны и угрозы), театр должен выработать  такую стратегию, которая позволила бы ему как изба виться от слабостей, так и попытаться предотвратить  нависшие над ним угрозы. Отметим, что кроме практи ческой ценности проведения ситуационного анализа  деятельности театра, т. к. его результаты были использо ваны при разработке стратегии Большого, проделанная 
работа имеет серьезное исследовательское, методиче ское и практическое значение, т. к. такого рода анали тические подходы фактически не используются в не коммерческой сфере.27  
27 Исключением является такой анализ, осуществленный в школе  искусств. См.: Нестерова И.А., Максютова P.M. Конкурентоспособность  школы искусств// Справочник руководителя учреждения культуры,  2003, №9. 
ГЛАВ А II .  
РЕСУРСНО Е  
ОБЕСПЕЧЕНИ Е  
РЕАЛИЗАЦИ И  
СТРАТЕГИ И  
ОРГАНИЗАЦИ И  
КУЛЬТУР Ы  
2.1 . ГОСУДАРСТВЕННОЕ ФИНАНСИРОВАНИЕ  КАК ОСНОВА РЕСУРСНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ  ДЕЯТЕЛЬНОСТИ НЕКОММЕРЧЕСКИХ  
ОРГАНИЗАЦИЙ КУЛЬТУРЫ  
Известно, что любая хозяйственная система не может  существовать без ресурсного обеспечения. В состав ре сурсов входят:  
' • материально-технические, включающие произ I водственное оборудование, инвентарь, основные  ! и вспомогательные материалы, производственные  ! помещения, территории, коммуникации, возмож ности их расширения;  
• • ресурсы системы управления, которые включают  в себя характер и гибкость управляющей системы,  готовность ее к реформированию и преобразова- 
; ниям, скорость прохождения управляющих воздей- ' ствий;  
! • кадровые (трудовые) ресурсы, определяющие  квалификационный, демографический состав 
! работников, их способность адаптироваться к из- ' менению целей организации;  
• • информационные ресурсы, включающие характер  располагаемой информации о самой организации,  • а также о внешней среде ее функционирования;  [ • финансовые ресурсы, предполагающие наличие  \ источников их поступления, а также состояние ма- '. териальных и финансовых активов и возможности  1 их расширения.  
Для государственных организаций культуры обеспече ние всеми видами ресурсов и, прежде всего самым глав ным из них - финансовым, в очень большой степени за висит от государства и от его культурной политики. Это  
вынуждает нас кратко остановиться на характеристике  культурной политики России, на истории ее становления  в перестроечном и постперестроечном периодах, и на со временном ее состоянии.  
Государственная социальная (культурная) политика при звана согласовывать интересы всех субъектов, участвующих  в создании и потреблении социальных (образовательных,  культурных, научных и т.п.) благ - потребителей (населе ния), производителей, общества в целом. Методы согла сования интересов субъектов культурного процесса могут  быть разными: от «навязывания» государством единствен ного верного решения в тоталитарном обществе до стиму лирования «плюрализма мнений, участия общественности  в выборе приоритетов, защите и протекционизме создате лей социальных благ в демократическом обществе»28.  
В годы советской власти в СССР была выработана и реа лизовалась культурная политика государства, которой были  
28 Гордин В.Э. Социальная политика и социальный маркетинг. - СПб.: Изд-во ГУЭФ, 1993.; Гордин В.Э., Дымникова А.И. Современная  российская культурная политика: экономические аспекты / / Известия  Санкт-Петербургского университета экономики и финансов. № і. 2001.  С. 47-51. 
присущи черты тоталитарной модели. Она успешно пода вляла механизмы саморегулирования культурной жизни,  подчиняла ее господствующему партийно-государственному  диктату, ставила производителей этих благ на службу комму нистической идеологии. Культурная политика СССР была  отмечена жесткой централизацией, унификацией культур ной жизни сверху донизу и, в конечном итоге, ее полным  
подчинением коммунистической идеологии.  Ей было свойственно всеобщее огосударствление, что ска залось на развитии художественной жизни общества самым  отрицательным образом. Начиная с 1930-х годов, и до сере дины ig8o-x, организации культуры в Советском Союзе мог ли создаваться лишь по инициативе свыше - по решению  соответствующих министерств и ведомств. Отсутствие ин вариантности в формах удовлетворения потребностей при вело к уничтожению конкуренции между организациями  культуры, к монополизму и, в конечном итоге, к снижению  качества работы организаций культуры.  
Патерналистская модель культурной политики СССР  приводила к тому, что организации культуры были лише ны как творческой, так и хозяйственной самостоятель ности, не имели права на привлечение внебюджетных  источников финансирования. Государство предпочитало  единолично управлять этой сферой при помощи финан совых рычагов.  
Эти черты советской культурной политики не могли не  привести к существенным отрицательным социальным  и экономическим последствиям, которые известны и под робно проанализированы в культурологической и эконо мической литературе29.  
29 Художественная жизнь современного общества: T.3. Искусство  в контексте социальной экономии / Отв. ред. А.Я. Рубинштейн. - СПб.:  изд-во «Сергей Буланин», 1998; Экономические основы культурной  деятельности / / Индивидуальные предпочтения и общественный  интерес / Под ред. А.Я. Рубинштейна. Гос. институт искусствознания.  В 3 т. Изд-во «Алатейя», 2002. 
В результате в СССР весьма неэффективно расходова лись все виды ресурсов в культуре, в том числе - трудовые,  материально-технические, управленческие, финансовые.  В особенности это касалось финансовых и управленче ских ресурсов. Наиболее остро это выявилось в 1970 - ig8o-e гг. Все дальше отходили друг от друга интересы ор ганизаций культуры и реальные культурные потребности  населения.  
Культурная политика демократического общества, ко торая начала строиться в РФ с начала iggo-x годов, при  всей своей зависимости от специфических историко культурных, экономических, социальных факторов раз вития конкретных стран, имеет базовые основополага ющие черты, противоположные чертам тоталитарной  
модели. Что же касается экономических ее аспектов и,  прежде всего ресурсного обеспечения, то здесь важно  отметить следующее. В демократическом обществе го сударство поощряет включение организаций культуры в  рыночные отношения, предоставляя им хозяйственную  самостоятельность. Это выражается в праве самостоя 
тельно определять планы и проекты, привлекать любые  разрешенные законодательством источники финанси рования, устанавливать цены, вступать в договорные  отношения со всеми юридическими и физическими ли цами, применять разнообразные формы материального  стимулирования труда работников. Другими словами,  некоммерческие организации культуры получают в этих  условиях возможность быть полноценными участниками  рыночных отношений.  
Переход от тоталитарной модели к рыночной начал  осуществляться в России с конца 1980-х годов. Пер вые изменения произошли в области идеологии, была  разрушена системацензуры, партийно-государственного  диктата творчества. Государство отказывалось от вме шательства в художественную жизнь общества. Наряду 
с идеологическими изменениями стратегии государства  в сфере культуры произошли существенные преобразо вания в экономике всей социальной сферы, и культуры  в том числе.  
В законодательных актах и, в частности, в законе РФ  «Основы законодательства Российской Федерации о куль туре» 1992 года (далее «Основы») государство взяло на  себя обязанность финансировать организации культуры  как прямо на текущую деятельность и целевые программы,  так и косвенно - через предоставление налоговых и иных  финансовых льгот. Эти обязанности были, в частности,  продекларированы в статьях 45 и 46 «Основ». Здесь впер 
вые были установлены минимальные границы выделения  средств на культуру в федеральном, региональных и мест ных бюджетах - не менее 2% расходов федерального бюд жета и не менее 6% - региональных и местных. И хотя  установленные нормативы не всегда выполнялись, все же  эта законодательная установка помогла культуре России  выжить в высокоинфляционные годы.  
Кроме того, чрезвычайно важно, что «Основы» преду сматривали и поддерживали многоканальность субсиди рования культуры, включая поступления от физических  и юридических лиц (т.е. благотворительные и спон сорские поступления) и доходы от дополнительной, не  
основной деятельности. Тем самым «Основы» 15 лет тому  назад фактически провозгласили новую концепцию госу дарственной политики России в области ресурсного обе спечения сферы культуры.  
Эти аспекты были подтверждены по отношению ко все му социальному сектору в I части Гражданского Кодекса  (1995 г.) и в Федеральном законе «О некоммерческих ор ганизациях» (1996 г.). Этими и рядом других законов за  короткий срок в России было создано правовое поле для  реализации новой культурной политики и прежде всего  ее финансового обеспечения. 
Итак, в перестроечные годы - в сложнейший для стра ны период перехода от тоталитарного к демократическо му обществу, начатого тогда во многом вопреки объектив ным экономическим и социальным трудностям, в России  
было создано правовое поле для реализации новой куль турной политики:  
*. • были созданы условия для свободы творчества;  I • стало поощряться развитие в культуре новых иници атив, проектов, организаций, основанных на любых  формах собственности, в любых организационно- ; правовых формах;  
I • организациям культуры была предоставлена хозяй- ] ственная самостоятельность, они стали полноцен- ; ными участниками рыночных отношений: им было  
предоставлено право на альтернативные источни- ! ки финансирования, введено свободное ценообра зование, возможность введения гибкой системы  оплаты труда;  
• • признавая социальную полезность культурных  ; услуг, государство предусмотрело границы для раз- ; вития рыночных отношений в культуре, предусмо- [ трело в этой области протекционистские меры  
(налоговые и иные льготы, систему бюджетного  ! финансирования, и др.).  
Сказанное не означает, что реализация этих закреплен ных законодательством принципов протекала безболез ненно. Конечно, нет. С конца 1980-х до начала 2000-х  годов процесс формирования новой культурной полити ки в России сталкивался с колоссальными сложностями  финансового и иного характера, но магистральная линия  была определена, она не менялась. И она, это очевидно,  принесла серьезные положительные результаты. Вот  лишь некоторые из них:  
В стране действует и развивается полноценная сеть го сударственных и муниципальных организаций культуры: 
музеев, театров, клубов, детских музыкальных и художе ственных школ, библиотек, приобщающих людей к пре красному, сохраняющих культурное наследие России для  будущих поколений. Они не только выжили в трудные  постперестроечные годы, но и стали развиваться во мно гом благодаря свободе хозяйствования, опоре на государ ственное финансирование и благотворительные посту пления от доноров.  
Одновременно в России вырос и окреп негосударствен ный некоммерческий сектор в культуре, создающий сво еобразную культурную атмосферу, инновационную куль турную составляющую общества. Все эти и множество  
иных положительных тенденций в развитии культуры  были бы невозможны без осуществления российским  государством политики протекционизма по отношению  к культуре и к другим отраслям социальной сферы, опи рающейся на осознание их значимости для развития пол 
ноценного гражданского общества.  
Однако вступление России в новый век и, что парадок сально, и стабилизация ее социально-экономического  положения, ознаменовались изменением политики под держки социальной сферы. Первой стала меняться нало говая ее составляющая. Так с і января 2002 года с введени ем в действие 25 главы второй части Налогового Кодекса  
РФ были отменены все налоговые льготы по налогу на  прибыль для юридических лиц, связанные с благотвори тельностью. Одновременно сами организации социаль ной сферы и культуры, в том числе, лишились льгот по  уплате налога на прибыль, с і января 2006 года отменены  льготы по налогу на имущество. А многие местные орга ны в соответствии с такой политикой федерального цен тра принимают решения о лишении некоммерческих ор ганизаций социальной сферы льгот по оплате аренды по мещений, по уплате коммунальных платежей, что ставит  некоммерческие организации культуры в несовместимые 
с жизнью условия. Их нишу займут коммерческие органи зации шоу и арт-бизнеса, ориентирующие свою деятель ность на платежеспособное население, на ценности мас совой культуры.  
Второе изменение, совершенное сравнительно не давно, летом 2004 года, затрагивает основополагающие  принципы социальной и в том числе культурной поли тики России. В соответствии с принятым Федеральным  законом РФ № 1223° отменены важнейшие статьи Закона  РФ «Основы законодательства Российской Федерации  о культуре». Прежде всего, это статья 45, определяю щая минимальные гарантии расходов государственных  бюджетов на культуру, и 46, обязывающая государство  не уменьшать финансирование организаций культуры  при привлечении ими внебюджетных источников до ходов, и, в частности, поступлений от доноров. Кроме  того, отмена коснулась важнейшего концептуального  положения статьи 30 «Основ», что означает отказ госу дарства от своих обязанностей «по обеспечению доступ ности для граждан культурной деятельности, культур ных ценностей и благ». Положение о том, что органы  государственной власти и управления, органы местного  самоуправления обязаны «осуществлять бюджетное фи нансирование государственных организаций культуры»,  утратило силу.  
Отметим, что сделано это тихо и быстро, без привле чения к обсуждению подобных кардинальных изменений  
30 ФЗ от 22 августа 2004 г. № 122 - ФЗ «О внесении изменений  в законодательные акты Российской Федерации и признании  утратившими силу некоторых законодательных актов Российской  Федерации в связи с принятием федеральных законов «О внесении  изменений и дополнений в Федеральный закон «Об общих принципах  организации законодательных (представительных) и исполнительных  органов государственной власти субъектов Российской Федерации»  и «Об общих принципах организации местного самоуправления  в Российской Федерации»// СЗ РФ. 2004. №35. Ст. 3607. 
экспертов и общественности. О предполагаемых из менениях, по их собственному признанию, не знали ни  министр культуры и средств массовых коммуникаций,  ни представители Комиссии по культуре Думы - высше го законодательного органа Российской Федерации. Тем  не менее, эти концептуальные изменения культурной  политики, отбрасывающие ее назад в доперестроечные  годы, произошли.  
В контексте кратко охарактеризованных нами серьез ных изменений в законодательной базе российской куль турной политики яснее становятся цели, задачи и идеоло гия подготовленного за стенами Министерств финансов  
и экономики пакета документов о «реструктуризации» все го бюджетного сектора, и так частично лишенного хозяй ственной самостоятельности в связи с введение Бюджет ного кодекса и переходом на казначейскую систему испол нения бюджета. Смысл документов: «Принципы реструк туризации бюджетного сектора в Российской Федерации  в 2003-2004 гг. и на период до 2006 г.» и постановления  
правительства «О мерах по повышению результативности  бюджетных расходов» (№ 249 от 22 мая 2004 г.) таков:  Во-первых, число государственных учреждений культу ры, образования, науки и иных организаций социальной  сферы надо сократить. Во-вторых, оставшиеся организа ции не могут рассчитывать на гарантированное финан сирование и будут получать бюджетные деньги лишь на  основе договора за выполнение конкретной работы.  Чем предложенные идеи грозят культуре и обществу,  нормальное развитие которого без культуры невозможно?  Постараемся ответить на этот вопрос.  
Планирование и выделение бюджетных средств под  конкретный результат не только не соответствует целям  творчества, но может быть для него опасно. Какие ре зультаты можно планировать музыкальной школе, библи отеке, театру, кроме экономических показателей, никак 
не отражающих художественные достижения и социаль ную эффективность деятельности этих организаций?  Достаточно вспомнить многолетнюю историю поиска  показателей3', могущих лечь в основу бюджетного финан сирования организаций культуры, т.е. характеризующих  результат их деятельности. Попытки предложить такие  показатели: будь это количество зрителей, посетителей,  читателей или количество реализуемых ими услуг (спек таклей, выставок, выданных книг) в качестве основы для  финансирования неизбежно сталкиваются с непреодоли мыми трудностями объективного характера. Прежде все го, это комплексность услуг культуры, объективная слож ность оценки их качества, их принадлежность к группе  социальных благ, необходимых не только и не столько  индивидуальному потребителю, сколько обществу в це лом. Последнее приводит к абсурдности самой попытки  оценить такие услуги с позиций частоты их покупки ин дивидуальным потребителем. А если этого сделать нель зя, если результаты деятельности организаций культуры  нельзя будет выразить в экономических показателях, как  хотят этого сегодня экономические ведомства, то возни кает закономерный вопрос: Кто и как будет распределять  уменьшенное, по задумке этих ведомств, государствен ное финансирование? Во всем мире это делают специ альные неправительственные органы, привлекающие  экспертов. Деятельность их абсолютно прозрачна, они  держат серьезный отчет перед общественностью за свои  решения, за целесообразность и обоснованность распре деления бюджетных ассигнований, предназначенных  для развития культуры. Вопрос о готовности России к та кой системе носит риторический характер. Очевидно,  что здесь прерогатива распределения государственных  
31 Ваганова Н.К., Дондошанская А.И., Сундстрем Л.Г. Некоторые  финансово-экономические проблемы современного театра. Зрелищные  искусства: Обзорная информация. Вып. 3 М., 1987. 
ассигнований останется в руках чиновников, со всеми  вытекающими из этого последствиями.  
Описанное выше составляет лишь надводную часть заду манной и частично уже осуществляемой реформы. Что же  остается под водой? Неопубликованные, но просочивши еся к озабоченной и наученной горьким опытом приня тия 122 Закона общественности посредством Интернета  проекты законов «О реорганизации государственных и му ниципальных учреждений социальной сферы», которые за трагивают коренные интересы организаций культуры. Эти  документы предусматривали возможность преобразования  государственных и муниципальных организаций либо в ав тономные учреждения (АУ), либо в государственные (му ниципальные) автономные некоммерческие организации  (ГМАНО), либо в открытые акционерные общества (ОАО).  Причем изначально, по замыслу Минэкономразвития Рос сии, выбор этот должны были осуществлять не сами орга низации, а органы исполнительной власти.  
Отметим, что в результате протестов общественности,  и, прежде всего театральной и музейной, в результате се рьезной борьбы, продолжавшейся почти два года, от этого  пакета остался лишь один проект - Закона об автономном  учреждении. А 3 ноября 2006 г. Президентом были подписа ны два закона № 174 - ФЗ и № 175 - ФЗ о новом виде учреж дения - автономном, - и об изменениях в действующее за конодательство в связи с его введением. К анализу этих до кументов, значительно отличающихся от первоначальных  проектов, что свидетельствует о возможности серьезного  влияния общественности на опасные тенденции сверты вания протекционизма в социальной политике государ ства, мы вернемся ниже. Сначала же проанализируем пока  остановленные, нереализованные задумки финансовых ве домств по реформе социальной сферы, т. к. остается серьез ная опасность того, что они только временно отложены  и ждут своего часа. Слишком очевидно в первоначальных 
проектах, читается, не только между строк, но и в самих  строках желание сократить сеть важнейших социальных  институтов, уменьшить и без того незначительное государ ственное финансирование культуры, образования, науки,  и, наконец, приватизировать оставшиеся государственны ми организации социальной сферы.  
Действительно, суть преобразования организаций  культуры в ГМАНО - их приватизация, ибо в данном  случае в проекте об этой форме предусматривалась пере дача имущества организации на праве собственности.  Собственность на здание - сомнительное преимущество  для некоммерческой организации, т. к. наличие собствен 
ности чревато требованием самоокупаемости, для обе спечения которой придется обязательно пожертвовать  социальными, художественными целями, ради которых  организация культуры создана и работает. К сожалению,  не все руководители сегодня успешных организаций  культуры это до конца понимают. Стремясь вырваться  из объятий казначейской системы исполнения бюджета,  когда каждая выделенная государством копейка направ ляется только на определенные статьи расходов, что ча 
сто сковывает свободу творчества, такие организации  готовы пуститься в «плавание по рыночному морю», от казавшись от гарантированной поддержки государства.  На самом же деле такой путь чреват коммерциализацией  таких организаций, что хорошо понимают многие деяте ли культуры.  
Проектами законов был предусмотрен и путь коммер ческой приватизации: преобразование в Акционерное  общество, т.е. в коммерческую организацию, к тому же  связанную с рынком ценных бумаг. Это уже стопроцент но означает перепрофилирование организаций культу ры, что бы другое не говорилось в правительственных  проектах. Есть законы рынка, которые, как показыва ет мировой опыт, еще никому не удавалось отменить. 
Отметим еще одну деталь, предусмотренную проектом  закона о реорганизации. Акционирование организации  культуры наступит тогда, когда в ее бюджете доля государ ственного финансирования станет менее 20 %. Перспек тива-легко осуществляемая при так называемом проект ном финансировании, когда государство будет решать,  кому и какие деньги получать.  
Если организация культуры из бюджетного учреждения  будет преобразована в автономное учреждение, (по вторим еще раз, сегодня в результате битв с обществен ностью принят только этот закон, предусматривающий  самую мягкую форму реорганизации), то имущество ей  по-прежнему будет передано в оперативное управление.  Бюджетное финансирование такой организации будет  осуществляться на основе договора с учредителем, а до ходы поступят в самостоятельное распоряжение. Как  видно, отличие от бюджетного учреждения - здесь су щественное. Автономное учреждение останется государ ственным или муниципальным по форме собственности,  но лишится гарантированного бюджетного финанси рования и будет субсидироваться по результатам дея тельности, о чем мы уже говорили выше. Зато оно по лучит самостоятельность хозяйствования и уйдет из каз начейской системы исполнения бюджета. Остается при  этом существенным вопрос: а будет что самостоятельно  расходовать такой организации, если государство (уси лиями чиновников) посчитает результат ее деятельности  не достойным выделения государственных денег?  
Часть государственных и муниципальных организа ций бюджетной сферы в результате преобразований,  предусмотренных реструктуризацией, останется в ны нешней форме бюджетного учреждения. Но и здесь мо гут произойти существенные изменения. Есть серьез ная опасность, что бюджетные учреждения, (а это се годня подавляющая часть традиционных организаций 
культуры), будут подвергаться так называемому бюдже тозамещению. Это означает, что у организаций культуры  будут изымать внебюджетные доходы, привлеченные в  результате использования своего творческого, интел лектуального потенциала. Произойдет это так - если ор ганизация упорно и целеустремленно занимается сопут ствующими видами деятельности или фандрейзингом, в  ее бюджет поступают благотворительные и спонсорские  средства, то на эту величину ей будет уменьшен размер  бюджетных ассигнований. Именно это и запрещала де лать, как видно не случайно отмененная 122 Законом, 46  статья «Основ законодательства Российской Федерации  о культуре». Кстати, бухгалтеры хорошо знают, что бюд жетозамещение уже фактически началось в учреждениях  культуры в связи с введением новой инструкции по бух галтерскому учету.  
Излишне говорить о том, что только начавшийся про цесс возрождения партнерства бизнеса и культуры, про цесс поиска учреждениями культуры грантов от благотво рительных структур, деятельность по предоставлению  
дополнительных услуг будут приостановлены, а благотво рительность в стране вообще станет проблематичной.  А ведь это партнерство уже начало приносить серьезные  результаты32.  
Изложенные выше на примере культуры идеи рефор мирования социальной сферы фактически переводят  государственные ее учреждения в сектор негосудар ственных некоммерческих организаций. Сектор этот  во многих странах мира является основным в ряде со циальных отраслей, и в том числе в культуре. Создается  достаточно поверхностное впечатление о целесообраз ности такого пути, о его соответствии общемировой си туации. Однако ни в одной стране мира третий сектор  
32 Подробнее об этом См. 3 главу книги. 
не возникал искусственно, туда насильно не вталкива лись государственные организации, что предполагается  сделать в России. Кроме того, реформаторы, разраба тывающие данные преобразования, не учитывают не возможность в сегодняшних российских условиях се рьезной статистически значимой поддержки культуры  со стороны негосударственных общественных институ тов, являющихся в западных странах, особенно в США,  альтернативой государственного финансирования. Не возможность эта связана с молодым возрастом россий ских институтов благотворительности, с низким плате жеспособным спросом подавляющей части населения,  с фактическим отсутствием в стране среднего класса,  со слабым развитием в сфере культуры рыночной ин фраструктуры и т.п. В этой ситуации некоммерческие  организации, лишенные поддержки государства, вы нуждены будут или закрыться или перепрофилировать  свою деятельность, превращаясь в коммерческие орга низации, рассчитанные на соответствующую публику  с соответствующим вкусом и представлениями о культу ре. Значит в стране вместо существующих сегодня сотен  и тысяч театров, музеев, библиотек, музыкальных школ  останутся лишь десятки государственных учреждений  данного профиля, способных предоставить свои услуги  населению по доступным ценам. Если сегодня сельские  дети в тысячах поселков России учатся в музыкальных  школах, и родители в состоянии платить за их обуче ние символические суммы (250-300руб.), то предлагае мая реформа приведет к закрытию школ. Это же можно  сказать о клубах, библиотеках, музеях, других органи зациях культуры. Результатом преобразований станет  уничтожение сохраненной в годы Гражданской войны,  сталинских репрессий, Великой Отечественной войны,  в перестроечные годы сети организаций культуры. Труд но вообразить последствия этого для России. 
Российскими и западными учеными давно доказано,  что существует взаимозависимость роста экономики  и социокультурной динамики общества. Велика роль  культуры в процессе построения демократического граж 
данского и экономически благополучного общества.  Общественно-значимые социальные блага, которые  создают организации культуры, необходимы не только  и не столько отдельному потребителю, сколько обще ству в целом. Низкий уровень преступности, социаль 
ное спокойствие, высокая мотивация населения к труду  и т. п. - таков далеко неполный перечень характеристик  общества с высоким уровнем развития культуры, образо вания, науки. Существование же таких организаций и их  полноценная деятельность теснейшим образом связана  с финансовым благополучием, обязанности по которому  несет в любом цивилизованном обществе государство, от 
вечающее за реализацию интересов общества. Таков эко номический смысл бюджетного финансирования соци альной сферы, который, по всей видимости, отрицается  реформаторами. Во всяком случае, реформа направлена  против принятых в мире концептуальных положений со циальной и культурной, в том числе, политики. Как еще  можно оценить меры по уничтожению государственной  сети организаций культуры?  
Такие предположения кажутся фантастикой, но именно  к ним могли привести задуманные первоначально финан совыми ведомствами и приостановленные общественно стью преобразования. Полностью соответствовал этим  идеям принятый Думой в первом и втором чтении проект  Закона об автономном учреждении. В первоначальном  виде этот закон мог принести серьезный вред культуре  России, а значит развитию общества в целом. Проект За кона вызвал, как мы уже писали, протест деятелей культу ры, практиков и ученых, юристов и представителей про фсоюзов работников культуры - всех тех, кто понимал 
опасность принятия такого документа для культуры. Се рьезная дискуссия велась на страницах различного рода  изданий.33 Большинство участвующих в дискуссии отме чали, что только непонимание государством предназна чения (миссии) некоммерческих организаций культуры,  состоящей в производстве социальных благ, сделало воз можным возникновение идей, содержащихся в проекте.  Реализация этих идей, считали протестанты, может при вести к необратимым последствиям и нанести серьезный  урон отечественной культуре.  
Борьба, продолжавшаяся два года, в конечном итоге  принесла положительные плоды. 3 ноября 2006 года Пре зидент подписал два Федеральных закона Российской  Федерации: «Об автономных учреждениях» (№ 174-ФЗ)  и «О внесении изменений в законодательные акты Рос сийской Федерации в связи с принятием Федерального  закона «Об автономных учреждениях», а также в целях  уточнения правоспособности государственных и муници пальных учреждений» (№ 175 - ФЗ). С января 2008 года  в соответствии с 21 статьей Закона № 174 - ФЗ он вступа ет в силу.  
Анализ данных законодательных актов свидетельству ет, что в них внесены существенные изменения по срав нению с проектами. Вот важнейшие из них.  
Решен вопрос о недопустимости при изменении типа  бюджетного учреждения изъятия или уменьшения объема  имущества, которым наделяется автономное учрежде ние, (параграф и статьи 5). Есть надежда, что эта зако нодательная норма будет препятствовать приватизации  в социальной сфере.  
Введена норма перехода бюджетного учреждения  в форму АУ по его инициативе или с согласия, (параграф  4 статьи 5), без оговорок, содержащихся в проекте,  
33 См., например: Вестник клуба менеджеров культуры / / Справочник  руководителя учреждений культуры. 2006. №11. 
о действии этой нормы только в течение двух лет. Однако  формулировка: «по инициативе или с согласия» является,  на наш взгляд, неточной и, учитывая права учредителя на  назначение руководителя учреждения, может вызвать на  практике непредсказуемые юридические коллизии.  
Осуществлена попытка определить параметры зада ния Учредителя по финансированию АУ. Отметим, что  отсутствие в проекте Закона принципов формирования  заданий и обязательств по финансированию сохранения,  содержания и пополнения фондов и имущества организа 
ций культуры являлось его «Ахиллесовой пятой» и отме чалось большинством специалистов как недопустимое,  могущее привести к необратимым последствиям, в част ности, к сокращению сети некоммерческих организаций  культуры. В параграфе 3 статьи 4 Закона: «Виды деятель ности автономного учреждения», сказано, что «учреди тель осуществляет финансовое обеспечение ... с учетом  содержания ... имущества» (перечислены виды имуще ства). Формулировка «с учетом» допускает, на наш взгляд,  возможность субъективной трактовки обязательств по  финансированию имущества, переданного в оператив ное управление АУ. Еще в большей степени это касается  формулировки того же параграфа по проектному финан сированию: «Учредитель осуществляет ... финансовое  обеспечение развития автономных учреждений в рам ках программ, утвержденных в установленном порядке».  Не проясняет эту ситуацию и параграф 2 статьи 4, в кото рой декларировано: «Учредитель устанавливает задания  для автономного учреждения в соответствии с предусмо 
тренной его уставом основной деятельностью».  Некоторую ясность, однако, вносят в эту проблему нор мы, содержащиеся в законе №175 - ФЗ. В измененной  46 статье «Основ законодательства о культуре» сказано:  «Учредитель организации культуры, созданной в форме  автономного учреждения: [...] обеспечивает в полном